
**2024 Nat. Prod. Rep. | 真菌萜类化合物的生物合成**

**文献基本信息**

**文章题目**：真菌萜类化合物的生物合成†

**文章 DOI 号**：10.1039/d3np00052d

**期刊名称**：Natural Product Reports

**通讯作者**：Hao Gao（**高昊**）Dan Hu（**胡丹**） 

**通讯作者工作单位**：暨南大学药学院，中药及天然药物研究所，广东省中药药效物质基础及创新药物研究重点实验室，中医药现代化与创新药物开发教育部国际合作联合实验室，广州 510632，中国。

萜类化合物 (Terpenoids) 广泛分布于动物、植物和微生物中，是一大类结构多样、生物活性各异的天然产物。它们作为治疗药物为人类健康做出了巨大贡献，例如抗癌药物 paclitaxel 和抗疟药物 artemisinin。因此，这类重要天然产物的生物合成 (biosynthesis) 已得到广泛研究，其过程通常包括两个主要步骤：由萜类环化酶 (terpenoid cyclases) 构建碳氢骨架，以及由修饰酶 (tailoring enzymes) 对骨架进行修饰。此外，真菌 (Ascomycota 和 Basidiomycota) 是发现萜类化合物的重要来源。随着测序技术和生物信息学方法的快速发展，基因组挖掘 (genome mining) 已成为从真菌中发现新型萜类化合物最有效的策略之一。迄今为止，研究人员已鉴定出大量萜类环化酶，包括典型的 I 类和 II 类萜类环化酶，以及新兴的 UbiA 型萜类环化酶。同时，也发现了多种修饰酶，如细胞色素 P450 酶 (cytochrome P450 enzymes)、黄素依赖性单加氧酶 (flavin-dependent monooxygenases) 和酰基转移酶 (acyltransferases)。本综述旨在全面介绍截至 2023 年 8 月已鉴定的所有真菌萜类环化酶，并重点关注 2015 年至 2023 年 8 月期间新发现的萜类环化酶，特别是新兴的 UbiA 型萜类环化酶及其相关的修饰酶。

**1 引言**

萜类化合物构成了最大且最多样化的天然产物家族，包含超过 80000 个成员。¹ 它们广泛分布于动物、植物、真菌和细菌中。¹ 然而，尽管化学结构极为多样，但所有萜类化合物均源自两种五碳前体：异戊烯基焦磷酸 (isopentenyl pyrophosphate, IPP) 和二甲基烯丙基焦磷酸 (dimethylallyl pyrophosphate, DMAPP)。自然界通过两条途径生成这些前体：一条是甲羟戊酸 (mevalonate, MVA) 途径，存在于真核生物、古菌、高等植物的细胞质以及少数真细菌中；另一条是 2-C-甲基赤藓糖醇磷酸 (2-C-methylerythritol phosphate, MEP) 途径，分布于大多数真细菌、绿藻和高等植物的质体中。²,³ 这两种前体 IPP 和 DMAPP，在异戊二烯基焦磷酸合酶 (isoprenyl diphosphate synthase) 的作用下进行头尾缩合，形成不同链长的线性异戊二烯基焦磷酸，例如牻牛儿基焦磷酸 (geranyl diphosphate, GPP, C10)、法尼基焦磷酸 (farnesyl diphosphate, FPP, C15)、牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸 (geranylgeranyl diphosphate, GGPP, C20) 和牻牛儿基法尼基焦磷酸 (geranylfarnesyl diphosphate, GFPP, C25)。随后，萜类环化酶将这些线性化合物环化成各种碳氢骨架，这些骨架通常包含一个或多个稠合环和立体中心。生成的化合物可以通过一系列多样的后修饰酶 (post-tailoring enzymes) 进行进一步修饰，从而产生大量具有多种生物学功能和药学特性的萜类天然产物 (图 1)。根据异戊二烯单元的数量，萜类化合物可分为单萜 (monoterpenoids, C10)、倍半萜 (sesquiterpenoids, C15)、二萜 (diterpenoids, C20)、二倍半萜 (sesterterpenoids, C25) 和三萜 (triterpenoids, C30)。此外，线性的异戊二烯基焦磷酸可以通过异戊烯基转移酶 (prenyltransferase) 转化为非萜类化合物，如聚酮化合物和氨基酸，从而形成多种具有不同生物学功能的聚异戊烯类化合物 (meroterpenoids) (图 1)。⁴⁻⁷ 关于聚异戊烯类化合物生物合成的更多信息，请参阅此处引用的综述。⁸⁻¹¹ 本综述仅讨论由纯异戊二烯单元构成的真菌萜类化合物的生物合成。

萜类环化酶在萜类化合物的生物合成中起着至关重要的作用，因为它们负责形成萜类化合物的碳骨架。它们催化了自然界中最复杂的化学反应之一，其中底物中超过一半的碳原子会发生变化。¹ 根据用于产生引发环化级联反应的初始碳正离子的化学策略，萜类环化酶通常分为两类 (图 1)。I 类萜类环化酶利用一个三核金属簇来引发底物焦磷酸基团的离去，并生成一个烯丙基阳离子；而 II 类萜类环化酶则利用一个通用酸来质子化异戊二烯底物中的一个异戊二烯双键或环氧部分，从而产生一个三级碳正离子。鉴于所有 I 类萜类环化酶共享相似的底物激活机制，它们通常包含两个保守的金属结合基序 (motif)，即一个富含天冬氨酸的 DDXXD 基序和一个 NSE/DTE 基序。¹²,¹³ 相比之下，II 类萜类环化酶缺乏一个共同的基序，因为用于引发底物质子化的通用酸在利用不同物种的不同异戊二烯底物的环化酶之间各不相同。例如，真菌的 II 类倍半萜环化酶使用 DXDT 作为保守基序，而非二萜环化酶中常见的 DXDD，并且它们与其他萜类环化酶没有显著的序列相似性。¹⁴ 此外，细菌的三萜环化酶鲨烯-藿烯环化酶 (squalene-hopene cyclase, SHC) 包含一个典型的 DXDD 基序，而人类的三萜环化酶氧化鲨烯环化酶 (oxidosqualene cyclase, OSC) 在一个 VXDC 基序中仅保留了第二个 Asp 残基。¹⁵,¹⁶

除了 I 类和 II 类萜类环化酶，最近在真菌和细菌中还鉴定出了一类新的萜类环化酶，称为 UbiA 型。¹²,¹³,¹⁷⁻²² 这类酶属于膜包埋的 UbiA 蛋白超家族，该超家族最初被认为是参与呼吸脂醌、异戊烯基化血红素和叶绿素生物合成的异戊烯基转移酶。²³ UbiA 型萜类环化酶的催化机制与 I 类环化酶相似，同样利用金属离子来引发异戊烯基焦磷酸底物的电离，从而生成一个烯丙基碳正离子。然而，这些酶拥有与 I 类环化酶中发现的不同的金属结合基序，即 NXXX(G/A/D)XXXD 和 DXXDXXXD。最近，我们课题组鉴定了一个新的真菌 UbiA 型萜类环化酶亚群，其包含一个独特的基序 I，即 NQXXXXXXXED，而非已知的 UbiA 型环化酶中的 NXXX(G/A/D)XXXD，该亚群广泛分布于子囊菌门 (Ascomycota) 中。¹²

由萜类环化酶产生的萜类碳氢骨架可以通过下游的修饰酶进行进一步修饰，这些酶包括细胞色素 P450 酶 (P450s)、黄素依赖性单加氧酶 (FMOs)、酰基转移酶、短链脱氢酶/还原酶 (SDRs) 和糖基转移酶 (glycosyltransferases)，从而产生结构多样且具有生物活性的萜类化合物，例如具有潜在广谱除草活性的 aspterric acid，其靶点为二羟基酸脱水酶 (dihydroxy-acid dehydratase, DHAD)；对神经退行性疾病具有潜在治疗效果的 erinacine A；以及具有显著抗炎活性的 astellolide T (图 1)。²⁴⁻²⁷ 高通量测序技术的发展促进了基因组挖掘作为一种有效策略的应用，通过在 *Escherichia coli*、*Saccharomyces cerevisiae* 以及丝状真菌如 *Aspergillus oryzae* 和 *A. nidulans* 中异源表达萜类环化酶及相关修饰酶来发现新型萜类化合物。特别是，自动化高通量 (auto-HTP) 平台的建立极大地提高了发现和表征新型萜类环化酶的效率。²⁸,²⁹ 因此，近年来在真菌中发现了大量的萜类环化酶。在 2014 年发表的一篇综述中，Maureen B. Quin 等人总结了 1965 年至 2014 年间参与倍半萜、二萜和三萜生物合成的萜类环化酶和修饰酶。³⁰ Atsushi Minam 等人和 Keke Li 等人回顾了 2000 年至 2019 年 10 月间二倍半萜生物合成的关键进展。³¹,³² 最近，Ping Zhang 等人系统地总结了截至 2022 年与二倍半萜环化酶聚集的后修饰酶的功能。³³ 本综述旨在全面覆盖截至 2023 年 8 月已鉴定的所有真菌萜类环化酶，重点关注新发现的萜类环化酶，特别是新兴的 UbiA 型萜类环化酶，以及它们从 2015 年到 2023 年 8 月的相关修饰酶。

**2 真菌萜类化合物生物合成中的萜类环化酶**

从真菌中鉴定出的萜类环化酶主要分为 I 类、II 类和 UbiA 型萜类环化酶，它们负责生成单萜、倍半萜、二萜、二倍半萜和三萜的立体化学和结构多样的碳骨架。通过在异源宿主中激活萜类环化酶进行基因组挖掘已成为发现新型萜类化合物的重要方法。随后，借助结构生物学、量子化学和同位素标记实验阐明萜类环化酶的环化机制，使人们认识到萜类环化酶将简单的异戊二烯前体转化为复杂多样的碳骨架的魅力。

**2.1 I 类萜类环化酶**

I 类萜类环化酶是一类金属依赖性酶，催化异戊二烯基焦磷酸底物环化形成单环或多环萜烯骨架。它们利用三个金属离子来引发底物焦磷酸基团的裂解，并生成一个烯丙基阳离子以启动环化级联反应。与通常采用 αβ 或 αβγ 结构域结构的植物 I 类萜类环化酶不同，大多数来自真菌的 I 类萜类环化酶采用单一的 α-结构域折叠，并且发现一些双功能酶具有 α-α 或 αβγ 结构域结构。¹ 这些酶通常包含两个用于 Mg²⁺ 络合的金属结合基序，即一个用于结合两个 Mg²⁺ 离子的富含天冬氨酸的 DDXXD 基序，以及一个用于与第三个 Mg²⁺ 离子配位的 NSE/DTE 基序，从而形成一个典型的三核金属簇。¹ 统计上，I 类萜类环化酶在真菌萜类环化酶中占比最大，形成了从 C10 单萜到 C30 三萜的多种萜类化合物。迄今为止，已从真菌中表征了 237 种 I 类萜类环化酶 (表 S1-S5 和图 S1-S5†)，下文将根据所利用的异戊二烯基焦磷酸底物进行讨论。

单萜是植物精油中的芳香成分，常被用作调味或香料成分。迄今为止，仅从真菌 *Hypoxylon* sp. 中鉴定出一种单萜环化酶 Hyp3，它催化 GPP 环化形成 1,8-桉树脑 (**2**)。³⁴ 据报道，1,8-桉树脑具有显著的抗炎和镇痛作用。³⁵ Hyp3 的拟议环化机制如方案 1 所示，它通过中间体芳樟基焦磷酸，经由一个电离-重组-再电离序列进行，以形成顺式烯丙基阳离子 (2-A⁺)。随后的 C1-C6 键形成产生 α-萜品基阳离子 (2-B⁺)，该阳离子被一个水分子的加入淬灭，生成 α-萜品醇 (**1**)。生成的化合物 **1** 经历第二次质子化诱导的环化反应，产生 **2**。¹,³⁶ 值得注意的是，真菌的 1,8-桉树脑合酶含有一个高度保守的残基，即 N136，这在 **2** 的生物合成过程中对于捕获水分子至关重要，其机制类似于其植物同源物 Sf-cin。³⁴

I 类倍半萜环化酶催化 C15 异戊二烯 FPP 的环化，形成通常带有一个或多个稠合环和立体中心的碳氢骨架。与通常通过初始 C1-C6 键形成以生成一个共同的 α-萜品基碳正离子的单萜环化反应相比，倍半萜环化反应可以根据双键与初始生成的烯丙基阳离子反应的位置，通过 C1-C6、C1-C7、C1-C10 和 C1-C11 环化反应进行。由此产生的碳正离子中间体可以在环化级联终止前经历进一步的环化反应，如关环、甲基迁移和氢负离子转移。这些反应导致了与单萜环化反应相比，结构日益多样的倍半萜碳骨架的产生。³⁷ 迄今为止，已从真菌中鉴定出约 156 种 I 类倍半萜环化酶，它们负责生成 76 种不同的倍半萜骨架 (表 S2†)。

为了深入了解真菌 I 类倍半萜环化酶的催化机制，已采用了多种方法，包括结构生物学、定点突变、量子化学和同位素标记实验，这些方法极大地增进了我们对真菌中 FPP 环化反应化学的理解 (方案 2)。倍半萜环化级联始于金属触发的 FPP 电离，形成一个反式烯丙基阳离子中间体 (反式构象)，该中间体可同时进行 C1-C10 和 C1-C11 键形成，分别产生 E,E-大根香叶二烯基 (A⁺) 和反式-草烯基 (B⁺) 碳正离子中间体。然而，大多数真菌倍半萜环化酶通过中间体橙花叔醇二磷酸 (NPP) 经由一个电离-重组-再电离序列进行，形成一个顺式烯丙基阳离子中间体 (顺式构象)，该中间体可经历 C1-C6、C1-C10 和 C1-C11 环化反应，分别产生红没药基 (C⁺)、Z,E-大根香叶二烯基 (E⁺) 和 Z,E-草烯基 (F⁺) 碳正离子中间体 (方案 2)。有趣的是，通过拟议的 C1-C7 键形成产生的环庚烯基碳正离子中间体 (D⁺) 尚未在真菌中被鉴定出来。这些碳正离子中间体可以经历进一步的环化反应，包括氢负离子转移、甲基迁移、关环、环的扩张和收缩，从而生成多种多样的倍半萜碳骨架 (图 S2†)。

**2.1.2.1 经由 E,E-大根香叶二烯基阳离子 (A⁺) 的 C1-C10 倍半萜环化酶。** 在通过 E,E-大根香叶二烯基阳离子 (A⁺) 中间体获得的倍半萜环化酶中，来自 *Penicillium roqueforti* 的 (+)-马兜铃烯 (**4**) 合酶 Ari1 已被充分表征，它催化了几种真菌毒素生物合成中的第一个关键步骤。³⁸,³⁹ Ari1 从 A⁺ 出发的环化级联通过直接去质子化生成大根香叶烯 A (**3**) (方案 3 中的路径 a)，后者随后在 C6 处质子化，以促使分子内 C2-C7 键形成，从而产生 A-1⁺ 阳离子。进一步地，通过 A-2⁺ 经由 1,2-氢负离子转移、甲基迁移和 C8-Hβ 的立体专一性去质子化，最终生成 **4**。⁴⁰,⁴¹ 引人注目的是，来自 *Fusarium fujikuroi* 的倍半萜环化酶 STC3，在环化级联中生成了一个立体异构的 A-2⁺ 碳正离子中间体，并通过 C6 去质子化形成了与 **4** 具有相同碳骨架但立体化学不同的圣草烯 (**5**)。⁴² 类似的现象也在来自 *Termitomyces* sp. 的 STC4 和来自 *Daldinia eschscholzii* EC12 的 EC12-SS 中观察到，它们分别通过立体专一性的水合和去质子化，将立体异构的 A-1⁺ 中间体转化为 (+)-intermedeol (**6**) 和 α-selinene (**7**)。⁴³,⁴⁴ 此外，来自 *D. eschscholzii* EC12 的 EC12-GS 和来自 *Hypoxylon* sp. EC38 的 EC38-GPS 接受 **3** 作为中间体，经历分子内 C2-C6 环化，生成双环的 t-gurjunene (**8**) (方案 3 中的路径 a)。⁴⁴

除了通过去质子化形成 **3** (方案 3 中的路径 a)，A⁺ 还可以通过真菌倍半萜环化酶经历 1,2 (路径 b) 或 1,3 氢负离子转移 (路径 c)。同位素标记实验表明，来自植物病原真菌 *F. fujikuroi* 的 STC5 通过一个中性中间体大根香叶烯 C (**9**) 形成双环倍半萜愈创木-6,10(14)-二烯 (**10**)，该中间体由 A⁺ 经 1,2-氢负离子转移和质子消除生成 (方案 3 中的路径 b)。⁴² 阳离子 A⁺ 也经历 1,3-氢负离子转移生成阳离子 A-3⁺，在来自 *Termitomyces* sp. 的 STC15 的作用下，通过加入水分子淬灭，形成 (+)-大根香叶烯 D-4-醇 (**11**) (方案 3 中的路径 c)。⁴³ 来自担子菌真菌 *Boreostereum vibrans* 的 BvCS 也产生 **11** 作为次要产物，但该酶主要生成倍半萜醇 (+)-torreyol/(+)-δ-cadinol (**13**) 作为主导产物。⁴⁵ 后来，报道了来自同一真菌 *Coniophora puteana* 的两种相关酶 Copu5 和 Copu9，它们具有与 BvCS 相同的形成 **13** 的功能。⁴⁶ Copu9 的晶体结构已成功解析，这是担子菌中第一个 I 类萜类环化酶的晶体结构。随后的诱变实验表明，在 Copu9 的 N228A 和 S314N 变体中可以获得 **11**。这些结果表明，(+)-torreyol/(+)-δ-cadinol 合酶很可能与 STC15 共享共同的碳正离子中间体 A-3⁺。A-3⁺ 的后续去质子化产生大根香叶烯 D (**12**)，然后重新质子化以促进分子内 C1-C6 键的形成，随后加入水分子生成 **13**。值得注意的是，有人提出来自 *Coprinus cinereus* 9/55 的 Cop3 和来自 *Omphalotus olearius* 的 Omp1 也利用 A-3⁺ 作为中间体，通过 C1-C6 环化和去质子化形成 α-muurolene (**14**)。⁴⁷,⁴⁸ 考虑到 A-3⁺ 中 C2-C3 反式双键异构化为化合物 **14** 中的顺式双键不能直接发生，且环化酶 Cop3 可以产生 **12** 作为次要产物，我们推测 **14** 很可能是通过中间体 **12** 形成的，随后经过再质子化、C1-C6 环化和去质子化，这与 **13** 的形成过程相似 (方案 3 中的路径 c)。

**2.1.2.2 经由反式-草烯基阳离子 (B⁺) 的 C1-C11 倍半萜环化酶。** 如上所述，除了 C1-C10 环化，FPP 还可以通过初始的 C1-C11 键以反马氏规则 (anti-Markovnikov) 方式形成，从而产生反式-草烯基阳离子 (B⁺) (方案 4)。这个重要的碳正离子中间体的后续反应导致了多种倍半萜骨架的形成 (方案 4)。FPP 环化形成三环倍半萜醇 presilphiperfolan-8β-ol (**15**) 的反应由 BcBOT2 催化，代表了植物病原菌 *Botrytis cinerea* 中植物毒素 botrydial 生物合成的第一个关键步骤。BcBOT2 的催化机制最初通过同位素标记实验进行了研究。⁴⁹,⁵⁰ 最近，Lou 等人通过基于晶体结构的量子力学/分子力学 (QM/MM) 分子动力学分析和定点突变，阐明了 BcBOT2 的环化机制。⁵¹ 如方案 4 (路径 a) 所示，BcBOT2 从 B⁺ 出发的环化级联通过 C2-C10 键形成，产生阳离子 B-1⁺。随后的环扩张和 C2-C6 环化产生阳离子 B-2⁺，然后经历 1,3-氢负离子转移形成 B-3⁺，最后加入水分子形成 **15**。环化酶 PeniA 采用了与 BcBOT2 相似的环化级联，负责通过环收缩和阳离子 B-3⁺ 的去质子化，生物合成 5/5/5 三环倍半萜 silphinene (**16**)。⁵² 除了形成 **15** 和 **16**，阳离子 B-1⁺ 还可以通过 C14 甲基的直接去质子化，由来自担子菌 *Clitopilus pseudo-pinsitus* ATCC 20527 和 *Stereum hirsutum* FP-91666 SS1 的两种同工酶 CpSTS17 和 ShSTS13 产生 β-石竹烯 (**17**)。⁵³ 相反，从 *Hypoxylon* sp. CI4A、*Hypoxylon* sp. CO27 和 *Hypoxylon* sp. EC38 中鉴定出的 CI4A-CS、CO27-CS 和 EC38-CS 催化 B-1⁺ 的 C2 去质子化，生成异构体 α-石竹烯 (**18**) (方案 4 中的路径 a)。⁴⁴

除了 C2-C10 环化，B⁺ 还经历 1,2-氢负离子转移，生成异构体 B-4⁺ (方案 4 中的路径 b)。来自 *Trichoderma* sp. 的 trichobrasilenol (**19**) 合酶 TaTS 催化 FPP 环化，形成不寻常的倍半萜醇 **19**，其结构中含有五个甲基等价物，即比其 FPP 前体多一个。**19** 的生物合成机制，特别是形成额外甲基等价物的潜在机制，已通过广泛的同位素标记实验阐明。TaTS 的环化级联通过 B-4⁺ 阳离子进行，经历一个不寻常的 C7-C9/C2-C6 双环化，产生 C3 碳正离子 B-5⁺ (方案 4 中的路径 b)。随后，产生的 B-5⁺ 经历一系列氢负离子转移至 B-6⁺，最终通过复杂的骨架重排和水合作用，引入一个额外的甲基等价物，形成 **19**。研究发现，当某些萜类化合物中的甲基数量或其等价物超过前体的数量时，这些额外甲基的引入除了通过甲基转移酶 (methyltransferase) 进行 SAM 依赖性甲基化外，往往还具有特殊的环化机制。⁵⁴ 有趣的是，从 *Armillaria gallica* FU02472 中鉴定出一种相关的倍半萜环化酶 Armga1，它与 TaTS 共享碳正离子中间体 B-4⁺，但经历 C2-C9/C3-C6 双环化，通过 B-9⁺ 产生 Δ⁶-原白僵菌烯 (**20**)。⁵⁵,⁵⁶ 后来从 *Dendrothele bispora* CBS 962.96 v1.0 中克隆了与 Armga1 功能相同的酶 DbPROS。最近，DbPROS 的晶体结构被解析，并且上述拟议的环化机制通过 QM/MM MD 分析和定点突变得到了验证。⁵¹

阳离子 B⁺ 还可以经历 C2-C10/C3-C6 双环化 (路径 c) 或直接去质子化 (路径 d)。来自 *F. fujikuroi* IMI58289 的 Ffsc4 催化阳离子 B⁺ 的 C2-C10/C3-C6 双环化，产生 B-8⁺ (方案 4 中的路径 c)，然后被一个水分子淬灭，形成 koraiol (**21**)。⁵⁷ 在真菌聚异戊烯类化合物 xenovulene A 的生物合成中，环化酶 AsR6 被鉴定为一种新型萜类环化酶，负责通过 B⁺ 的 C9 去质子化生物合成 2E,6E,9E-草烯 (**22**) (方案 4 中的路径 d)。引人注目的是，该酶与其他 I 类萜类环化酶没有显著的序列相似性。⁵⁸,⁵⁹ AsR6 的晶体结构显示，它包含一个双核 Mg²⁺ 簇，并且第二个 NSE/DTE 金属结合基序被活性位点中一个必需的 K289 残基所取代。⁶⁰

**2.1.2.3 经由红没药基阳离子 (C⁺) 的 C1-C6 倍半萜环化酶。** 与上述 FPP 电离形成反式烯丙基阳离子以启动环化级联相反，一些 I 类倍半萜环化酶通过一个电离-重组-再电离序列，经由 NPP 形成一个顺式烯丙基阳离子，该阳离子可经历 C1-C6 环化反应，产生红没药基阳离子 (C⁺) (方案 5)。来自 *F. graminearum* 的 FgFS 被鉴定参与了双环和三环倍半萜骨架的生物合成，这是通过在 FPP 过表达的 *S. cerevisiae* 中进行异源表达发现的。⁶¹ 其环化机制是基于 [1-¹³C, ²H₃] 乙酸钠的同位素标记实验提出的，即在形成阳离子 C⁺ 后，通过 1,2-氢负离子转移和 C6-C10 环化产生 C-2⁺ (方案 5 中的路径 a)。接着，C-2⁺ 经历 1,2-氢负离子转移和瓦格纳-梅尔外因重排 (Wagner-Meerwein rearrangement, WMR) 形成 C-4⁺，最终在 C7 处去质子化，产生双环碳氢骨架 fusariumdiene (**23**)。或者，C-4⁺ 可经历 C2-C6 环化形成 C-5⁺，随后在 C3 处水合，形成三环骨架 fusagramineol (**24**) 及其 3-差向异构体 epi-fusagramineol (**25**)。此外，阳离子 C-2⁺ 也可以通过加入水分子淬灭，产生 (-)-α-acorenol (**26**) 作为次要产物，这也是来自 *F. fujikuroi* IMI58289 的 Ffsc6 的环化产物。⁵⁷ 除了形成上述倍半萜 (方案 5 中的路径 a)，阳离子 C⁺ 还可以被一些环化酶如 Cop6、Tri5、Stehi159379 和 Omp9 利用，分别生成 α-cuprenene (**27**)、旋木二烯 (**28**)、β-barbatene (**29**) 和 α-barbatene (**30**) (方案 5 中的路径 b)。³⁰,⁴⁷,⁴⁸,⁶²⁻⁶⁵

**2.1.2.4 经由环庚烯基阳离子 (D⁺) 的 C1-C7 倍半萜环化酶。** 一些倍半萜环化酶被假设催化 C1-C7 环化反应，通过一个电离-重组-再电离序列经由 NPP 形成环庚烯基阳离子 (D⁺)，但尚未有实验验证。例如，来自 *A. aculeatus* ATCC16872 的 AneC 被表征为参与 dauca-4,7-diene (**32**) 的生物合成，这是通过在 *S. cerevisiae* 中异源表达发现的，并被提议采用 C1-C7 环化模式。⁶⁶ AneC 催化 NPP 的 C1-C7 环化产生 D⁺，随后进行 C6-C10 键形成以产生 D-1⁺，后者接着经历 C10 去质子化形成中性中间体 **31** (方案 5 中的路径 c)，并最终通过异构化生成 **32**。来自 *O. olearius* 的一种相关倍半萜环化酶 Omp10 与 AneC 共享碳正离子中间体 D-1⁺，但它通过 1,2-氢负离子转移和 C6 去质子化产生 daucene (**33**) (方案 5 中的路径 d)。⁴⁸

**2.1.2.5 经由 Z,E-大根香叶二烯基阳离子 (E⁺) 的 C1-C10 倍半萜环化酶。** 在涉及 Z,E-大根香叶二烯基碳正离子中间体 (E⁺) 的倍半萜环化酶中，据报道来自 *C. puteana* 的 Copu3 负责三环倍半萜醇 cubebol (**34**) 的生物合成。⁶⁷ 随后，从 *Antrodia camphorata* 中克隆了 Copu3 的一个同源物 AcCop4，其晶体结构最近被解析。它们的环化机制是基于结构导向的诱变提出的，即从 E⁺ 经 1,3-氢负离子转移和 C1-C6 环化产生 E-1⁺。⁶⁸ 随后，1,2-氢负离子转移生成 E-2⁺，后者经历一个不寻常的 C2-C6 环化，随后在 C3 处水合，产生 **34** (方案 6 中的路径 a)。有趣的是，来自担子菌 *S. hirsutum* FP-91666 SS1 的 ShSTS12 与 Copu3 和 AcCop4 共享碳正离子中间体 E-2⁺，但它经历 C2-C6 环化和 C4 去质子化，产生与 **34** 具有相同碳骨架的 α-cubebene (**35**)。⁵³ 除了形成 **34** 和 **35** (方案 6 中的路径 a)，E-1⁺ 还可以经历去质子化或水合 (方案 6 中的路径 b)。例如，来自 *C. cinereus* 9/55 的 Cop4 和来自 *C. pseudo-pinsitus* ATCC 20527 的 CpSTS3 分别通过 C6 去质子化和 C7 水合将 E-1⁺ 转化为 δ-cadinene (**36**) 和 δ-cadinol (**37**) (方案 6 中的路径 b)。⁴⁷,⁵³,⁶² 引人注目的是，来自 *O. olearius* 的 Omp5a 和 Omp5b，来自 *Termitomyces* sp. 的 STC9，以及来自 *Agrocybe aegerita* AAE-3 的 Agr8 和 Agr9，都接受一个立体异构的 E-1⁺，分别形成 γ-cadinene (**38**)、(-)-γ-cadinene (**39**) 和 γ-murrolene (**40**)。所有这些产物共享相同的平面结构，但在 C1、C6 和 C10 处具有不同的立体化学 (方案 6 中的路径 b)。⁴³,⁴⁸,⁵⁶ 理论上，由 C14 去质子化生成的含有双环碳骨架的倍半萜异构体应该有八种；然而，只获得了其中的三种 (**38-40**)，其余五种异构体有待从真菌中进一步发现。

**2.1.2.6 经由 Z,E-草烯基阳离子 (F⁺) 的 C1-C11 倍半萜环化酶。** 目前，仅报道了两种萜类环化酶 FgCLM1 和 EupR3 涉及 Z,E-草烯基阳离子 (F⁺) 作为中间体形成倍半萜骨架。来自 *F. graminearum* 9F1 的 FgCLM1 负责笼状倍半萜醇 longiborneol (**41**) 的形成。⁶⁹ FgCLM1 的晶体结构最近被确定。其环化机制通过同位素标记实验、QM/MM MD 分析和诱变实验阐明，即从 F⁺ 经 1,3-氢负离子转移和 C1-C6 环化形成 F-1⁺ (方案 6 中的路径 c)。⁵¹ 随后的 C3-C7 环化和 C2 水合产生 **41**。或者，阳离子 F⁺ 也可以在 *Phaeosphaeriaceae* sp. CF-150626 的 EupR3 的作用下，经历直接的 C9 去质子化，产生 2Z,6E,9E-草烯 (**42**) (方案 6 中的路径 d)。⁵⁹ 引人注目的是，尽管 EupR3 与 AsR6 (方案 4 中的路径 d) 共享约 50% 的氨基酸序列同一性，但它们催化 FPP 环化，以严格的立体化学控制形成一对草烯异构体 (**22** 或 **42**)。⁶⁰ 基于 AsR6 的晶体结构，结合同源建模和定点突变实验，成功地确定了单个残基 L285/M261，它控制着 2E,6E,9E- 或 2Z,6E,9E-草烯异构体的立体专一性生产。⁶⁰

在真菌 I 类倍半萜环化酶中，来自真菌 *B. cinerea* MAFF 306914 的 BCABA3 是独特的，它催化了植物激素脱落酸生物合成中的第一个关键步骤。BCABA3 的环化级联涉及两个中性中间体 (E)-β-法尼烯 (**43**) 和异法尼烯 (**44**) 的生成。⁷⁰ 一系列的生物转化实验和体外酶学研究表明，BCABA3 通过裂解 FPP 的焦磷酸基团，随后 C12 甲基去质子化，形成第一个中性中间体 **43**，从而启动环化级联。随后在不同双键上的质子化导致两条途径，即 45-A⁺ 和 45-B⁺，接着是 1,4-氢负离子转移和 C5 或 C4 去质子化，形成第二个中性中间体 **44**。最终产物 α-ionylideneethane (**45**) 是在 **44** 的 C10 处质子化后，通过 C6-C11 环化和 C8-Hβ 的立体专一性去质子化生成的 (方案 7)。

来自真菌的 I 类二萜环化酶大多以 C-末端异戊烯基转移酶 (PT) 和 N-末端萜类环化酶 (TC) 结构域的嵌合体形式存在。与 I 类倍半萜环化酶多样的环化模式相比，真菌中 I 类二萜环化酶的环化模式相对保守。所有真菌中的 I 类二萜环化酶都通过共同的碳正离子中间体 G⁺，经由协同的 C1-C11/C10-C14 双环化，即 B 型环化 (C1-III-IV)，来催化 GGPP 的环化。³¹ 在这方面，来自 *S. histurum* 的 SteTC1 是一个例外，它涉及初始的 C1-C14 键形成，以生成西松烷型二萜醇 (-)-R-nephthenol。²¹ 因此，与 I 类倍半萜环化酶相比，I 类二萜环化酶形成的碳骨架多样性较低。迄今为止，已阐明了约 28 种真菌 I 类二萜环化酶，共产生 13 种不同的二萜碳氢化合物 (表 S3 和图 S3†)。根据从阳离子 G⁺ 出发的环化级联的差异，真菌二萜环化酶可分为四种类型，即直接去质子化-质子化 (a 型)、1,2-氢负离子转移后的去质子化-质子化 (b 型)、环扩张 (c 型) 和环扩张后接环收缩 (d 型) (方案 8)。

**2.1.3.1 具有 a 型或 b 型环化机制的二萜环化酶。** 具有 a 型或 b 型环化机制的二萜环化酶产生一组被称为镰孢菌素 (fusicoccane, FC) 型二萜的二萜碳氢化合物，其特征是 5/8/5 三环碳骨架。迄今为止，已从真菌中鉴定出五种酶，包括 MgMS、AaT09930、TadA、SdnA 和 PaFS，它们分别负责 myrothec-15(17)-en-7-ol (**46**)、traversiadiene (**47**)、talaro-7,13-diene (**48**)、cycloaraneosene (**49**) 和 fusicocca-2,10(14)-diene (**50**) 的生物合成。²⁹,⁷¹⁻⁷⁷ 有趣的是，**47** 与 MgMS 的 1189F 突变体具有相同的平面结构，这表明 AaT09930 很可能采用与 MgMS 相似的催化机制。⁷¹ 有人声称，FC 型二萜的化学多样性取决于环化反应中烯烃的面对选择性。理论上，在不考虑氢负离子转移和甲基迁移的情况下，存在 16 种带有 5/8/5 三环碳骨架的异构体。⁷¹,⁷⁸ 然而，其中只有 4 种在自然界中被发现，这表明仍有巨大的酶学空间有待探索。关于具有 5/8/5 三环碳骨架的二萜生物合成的详细介绍，可见于最近的一篇综述。⁷⁸ 除了上述的 5/8/5 三环骨架，一些具有 b 型环化机制的二萜环化酶可以生成 5/7/6 三环骨架。来自 *Colletotrichum gloeosporioides* ES026 的 CgDS 催化 G-2⁺ 的去质子化，产生 (+)-(1R)-δ-araneosene (**51**)，后者接着经历连续的质子化、C2-C7 环化和去质子化，形成最终产物 dolasta-1(15),8-diene (**52**)。⁷⁹ PsaD，一种最近从真菌 *Psathyrella candolleana* 中鉴定出的环化酶，也采用 b 型环化模式。⁸⁰ 与 CgDS 不同，PsaD 从 G-2⁺ 出发的环化级联通过 1,2-氢负离子转移和 1,2-甲基迁移形成 G-5⁺。随后的 C1 去质子化和在 C6 处的再质子化产生 G-7⁺，后者也可以通过 G-5⁺ 的 1,6-质子转移生成。最终，G-7⁺ 经历跨环环化和去质子化，生成与 **52** 具有相同 5/7/6 环系的 guanacasta-1,3-diene (**53**) (方案 8)。

**2.1.3.2 具有 c 型环化机制的二萜环化酶。** 来自海洋真菌 *A. flavipes* CNL-338 的 TndC 是唯一一个通过 c 型环化级联进行的例子，它形成了 5/8/6 三环二萜 talarodiene (**54**)。⁸¹ 从 G⁺ 出发的环化涉及环扩张形成 G-8⁺。随后的 C10 去质子化和在 C2 处的再质子化生成 G-9⁺，后者接着经历 1,2-氢负离子转移和 C2-C6 环化形成 G-10⁺。G-10⁺ 在 C8 处的去质子化产生 **54** (方案 8)。⁸¹

**2.1.3.3 具有 d 型环化机制的二萜环化酶。** 具有 d 型环化机制的萜类环化酶的环化级联从阳离子 G⁺ 出发，通过两次连续的 WMR，经由环扩张和收缩，形成阳离子 G-11⁺。随后的 C2-C10 环化导致在 PaPS、PcCS 和 EvVS 的催化下，分别形成 phomopsene (**55**)、deoxyconidiogenol (**56**) 和 variediene (**57**)。³¹,⁸²⁻⁸⁵ 尽管来自 *A. calidoustus* 的 AcSS 的环化机制尚未经过实验验证，但可以根据其环化产物 spiroviolene (**58**) 的结构推断 AcSS 通过 d 型环化级联进行 (方案 8)。有趣的是，由 d 型环化级联产生的二萜含有一个带有不寻常偕二甲基的五元环，这可能有助于我们理解其他具有此结构特征的未知二萜的环化机制。

二倍半萜是一类源自线性前体 GFPP 的 C25 萜类化合物。尽管二倍半萜是萜类化合物中一个相对较小的群体，但它们广泛分布于真菌中并表现出多样的生物活性。目前真菌中的二倍半萜环化酶都是包含 PT 和 TC 结构域的嵌合型 I 类萜类环化酶。根据初始 GFPP 环化模式，二倍半萜环化酶可分为 A 型 (C₁-IV-V) 和 B 型 (C₁-III-IV) 萜类环化酶。³¹ 迄今为止，已报道了约 49 种二倍半萜环化酶 (表 S4†)，产生了 31 种不同的二倍半萜产物 (图 S4†)。

**2.1.4.1 A 型二倍半萜环化酶。** A 型二倍半萜环化酶可以产生多种二倍半萜骨架，包含双环、三环、四环和五环结构，具有显著的立体化学多样性。还有人提出，这些二倍半萜环化酶对碳正离子的双键进攻的面选择性决定了它们的立体化学多样性。³¹

A 型二倍半萜环化酶首先催化 GFPP 通过协同的 C1-C15/C14-C18 双环化，即 A 型环化 (C1-IV-V)，形成共同的碳正离子中间体 H⁺ (方案 9)。2021 年，Guo 等人通过在 *A. oryzae* NSAR1 中异源表达，表征了 *A. ustus* 094102 中的一种多产物二倍半萜环化酶 AuAS。⁸⁶ 后来，Quan 等人从真菌 *A. calidoustus* 中鉴定出 AuAS 的一个同源物，环化酶 AcAS。⁸⁷ 它们都能产生多种二倍半萜 aspergildienes A-D (**59-62**) 和 aspergiltriene A (**64**)。此外，在 AcAS 的产物中还鉴定出一种不寻常的螺环化合物 calidoustene (**63**)。上述五种二倍半萜的环化机制是基于同位素标记实验和 DFT 计算阐明的，其过程为 H⁺ 通过 1,5-氢负离子转移转化为 H-1⁺，随后进行 C6-C10 环化形成三环的 H-2⁺。⁸⁷ 此外，1,2-氢负离子转移产生 H-3⁺ (方案 9 中的路径 a)，后者接着经历另一次 1,2-氢负离子转移形成 H-4⁺。随后的 C2-C12 环化生成 H-5⁺，后者经历 C4 去质子化形成 **59**。有趣的是，来自 *Zymoseptoria brevis* 的一种二倍半萜环化酶 ZbSS，可以接受立体异构的 H-5⁺ 并将其转化为与 **59** 具有相同碳骨架但立体化学不同的 sesterevisene (**65**)。²⁸ 阳离子 H-5⁺ 还可以经历 C25 去质子化形成 aspergildiene B (**60**)，1,2-氢负离子转移和 C1 去质子化形成 aspergildiene C (**61**)，或连续的氢负离子转移和 C23 去质子化形成 aspergildiene D (**62**)，这些都由 AuAS 或 AcAS 催化 (方案 9 中的路径 a)。⁸⁶,⁸⁷ 引人注目的是，AcAS 还可以催化 H-5⁺ 的 C3-C10 环化和 WMR 形成 H-7⁺，随后经 WMR、1,2-氢负离子转移和 C1 去质子化，产生不寻常的螺环二倍半萜 **63**。此外，H-2⁺ 可经历 C6 去质子化，产生三环二倍半萜 **64**，这是由 AuAS/AcAS 催化的 (方案 9 中的路径 b)。有趣的是，来自 *P. brasilianum* NBRC 6234 的一种相关二倍半萜环化酶 PbSS 与 AcAS 和 AuAS 共享碳正离子中间体 H-2⁺，但它催化 C24 甲基的去质子化，形成与 **64** 具有相同碳骨架的 sesterbrasiliatriene (**66**) (方案 9 中的路径 c)。⁸⁸

引人注目的是，来自 *Bipolaris maydis* ATCC48331 的 BmTS2、来自 *Neosartorya fischeri* 的 NfSS 和来自 *Emericella variecolor* NBRC 32302 的 EvQS 可以将立体异构的碳正离子中间体 H-5⁺ 分别转化为 Bm2 (**67**)、sesterfisherol (**68**) 和 quiannulatene (**69**)，其中 **67** 和 **68** 具有相同的 5/6/8/5 环系 (方案 9 中的路径 a)。³¹,³³,⁸⁹⁻⁹¹ 值得注意的是，最近在 *Alternaria alternata* MB-30 中报道了 NfSS 的一个同源物 AaTPS1，其环化产物 **68** 在 C7 位置的构型已通过其衍生物的 X 射线晶体学分析进行了修正。⁹² 除了上述一些利用 H-4⁺ 触发 C2-C12 环化 (方案 9 中的路径 a) 的酶外，H-4⁺ 还可以通过来自真菌 *B. maydis* ATCC48331 的 BmTS1 经历直接的 C13 去质子化，产生 Bm1 (**70**) (方案 9 中的路径 d)。⁸⁹

2021 年，Jiang 等人从植物病原真菌中鉴定出两种二倍半萜环化酶 FoFS 和 AtAS，它们可以催化形成具有 5/6/7/3/5 环系的对映体二倍半萜。⁹³ 在 *A. oryzae* NSAR1 中的异源表达表明，来自 *F. oxysporum* FO14005 的 FoFS 和来自 *A. terreus* NIH 2624 的 AtAS 分别负责 fusoxypene A (**71**) 和 preaspterpenacid I (**72**) 的生物合成。密度泛函理论 (DFT) 计算表明，这两种酶通过协同的 C6-C11/C2-C12 双环化 (方案 9 中的路径 e) 将 H-3⁺ 转化为 H-9⁺，随后经 1,3-氢负离子转移生成对映体阳离子 H-10⁺，最终分别被 FoFS 去质子化和被 AtAS 水合，产生化合物 **71** 和 **72**。随后，Wang 等人发现 FoFS 的 L89S 变体失去了产生 **71** 的能力，但生成了双环二倍半萜 Bm3 (**73**)，后者也可以由来自 *B. maydis* ATCC48331 的 BmTS3 形成 (方案 9 中的路径 f)。⁸⁹,⁹⁴ 值得注意的是，来自 *C. orbiculare* 的一种相关二倍半萜环化酶 CoSS 与 BmTS3 共享碳正离子中间体 H-1⁺，但它催化 H-1⁺ 的 C9 去质子化，形成与 **73** 具有相同 5-15 双环骨架的 sesterorbiculene (**74**) (方案 9 中的路径 g)。²⁸ 引人注目的是，来自 *Phoma betae* PS-13 的两种环化酶 PbTS1 和来自 *Cytospora schulzeri* 12565 的 CsSS 可以将 C11-C12 位置双键具有不寻常 Z 构型的 11Z-H-3⁺，通过 C5 和 C10 去质子化，分别转化为 Pb1 (**75**) 和 schultriene (**76**) (方案 9 中的路径 h)。⁸⁹,⁹⁵

所有上述二倍半萜环化酶都使用 GFPP 作为底物，生成一个具有 5/15 反式稠合环系的阳离子 H⁺。最近，从真菌 *P. herquei* TJ403-A1 中鉴定出一种新型二倍半萜环化酶 PstA。⁹⁶ 其催化机制是基于 DFT 计算和使用同位素 [1-¹³C,²H₃] 乙酸的体内标记实验提出的。使用 (14Z)-GFPP 作为底物，该酶被证明能够产生一个 5/15 顺式稠合环系的 77-A⁺ (方案 9 中的路径 i)，然后通过 1,5-氢负离子转移和去质子化转化为 penisentene (**77**)。

**2.1.4.2 B 型二倍半萜环化酶。** 与 A 型二倍半萜环化酶相比，B 型二倍半萜环化酶在真菌中很少被鉴定出来。值得一提的是，B 型二倍半萜环化酶与前述的 I 类二萜环化酶共享相似的初始环化反应，这使得它们通常产生相似的碳骨架，并在系统发育树上属于闭合的分支。

来自 *A. calidoustus* CBS121601 的 AcldAS 负责 asperterpenol A (**78**) 的生物合成，其催化机制是基于同位素标记实验提出的。⁹⁷ Asperterpenol A 合酶 AcldAS 催化 GFPP 通过协同的 C1-C11/C10-C14 双环化，即 B 型环化 (C1-III-IV)，生成阳离子 I⁺。I⁺ 的 A 环通过 WMR 扩张生成 I-1⁺，后者接着通过 C14-C18 环化转化为三环碳正离子中间体 I-2⁺ (方案 10 中的路径 a)。阳离子 I-2⁺ 经历 WMR、1,5-氢负离子转移和 C2-C6 环化形成 I-3⁺，随后经过两次 1,2-氢负离子转移、1,5-氢负离子转移和水合作用形成 **78**。或者，阳离子 I-2⁺ 可被来自 *P. verruculosum* TPU1311 的 PvPS 催化，生成 preasperterpenoid A (**79**)。³¹,³³,⁸⁸

除了产生 **78** 和 **79**，I-2⁺ 还可以通过二倍半萜环化酶在 C24 处直接去质子化，产生 I-4⁺ (方案 10 中的路径 a)。先前鉴定出来自 *E. variecolor* NBRC 32302 的环化酶 EvAS 参与了 astellifadiene (**80**) 的生物合成，其催化机制是通过同位素标记实验提出的。⁹⁸ EvAS 可以通过再质子化和 C2-C6 环化将 I-4⁺ 转化为 I-5⁺，最终转化为 **80**。³¹,³³,⁹⁸ 有趣的是，据报道，来自 *A. aculeatus* ATCC 16872 的一种相关二倍半萜环化酶 VrcA，与 EvAS 共享 65% 的氨基酸序列同一性，负责生物合成具有 5/8/6/5 稠合环系的 variecoladiene (**81**)。⁹⁹ 作者推测 VrcA 与 EvAS 共享碳正离子中间体 I-5⁺，但触发 I-5⁺ 的 C8 去质子化生成 **81**。

除了上述利用阳离子 I-1⁺ 触发 C14-C18 环化 (方案 10 中的路径 a) 的酶外，I-1⁺ 还可以通过来自 *F. graminearum* J1-012 的 FgMS 经历环收缩形成 I-6⁺ (方案 10 中的路径 b)。¹⁰⁰ 引人注目的是，先前基于同位素标记实验推测 I-6⁺ 的 C6-C10 环化最终会生成 mangicdiene (**82**)，但最近的 DFT 计算表明，I-6⁺ 的 C2-C10 环化形成 I-7⁺ 更为合理。¹⁰⁰⁻¹⁰² 随后的 1,2-氢负离子转移和 C2-C6 环化产生 I-8⁺，后者接着经历 1,2-氢负离子转移、WMR 和去质子化形成 **82**。

此外，来自 *A. clavatus* NRRL 1 的 AcOS 和来自 *E. variecolor* NBRC 32302 的 EvSS 可以将 I⁺ 分别转化为 ophiobolin F (**83**) 和 stellata-2,6,19-triene (**84**)。³¹,³³,¹⁰³,¹⁰⁴ 或者，阳离子 I⁺ 也可以在经过一次 1,2-氢负离子转移后，通过来自 *Nectria nigrescens* 12199 的 NnNS 去质子化，产生 nigtetraene (**85**)。⁹⁵

通常认为，C30 三萜骨架的生物合成完全源于鲨烯或 2,3(S)-氧化鲨烯的环化，由 II 类鲨烯-藿烯环化酶或羊毛甾醇合酶催化。最近，首次在自然界中从真菌中发现了三种非鲨烯三萜环化酶 TVTS、MPMS 和 CgCS，它们催化六异戊烯基焦磷酸 (HexPP; C30) 的环化，形成三种不同的碳氢化合物 (图 S5 和表 S5†)。¹⁰⁵,¹⁰⁶ 所有这三种酶都是 TC-PT 嵌合环化酶，与二倍半萜环化酶相似。

TVTS 是从真菌 *Talaromyces verruculosus* TS63-9 中鉴定出来的，负责 talaropentaene (**86**) 的形成。同位素标记实验结合 TVTS 的 TC 结构域的结构分析表明，TvTS 催化 HexPP 的协同 C1-C11/C10-C14 双环化形成 86-A⁺，随后经 1,2-氢负离子转移和在 C13 处的去质子化产生 **86**。该环化级联代表了 I 类二萜和二倍半萜环化酶所采用的典型 B 型 (C1-III-IV) 环化模式。³¹,¹⁰⁵

来自 *Macrophomina phaseolina* MS6 的 MpMS 可以将 HexPP 转化为 macrophomene (**87**)，由于其巨大的 22 元碳氢环，被认为是最大的大环萜类化合物。¹⁰⁵ 其环化机制通过同位素标记实验结合全长 MPMS 的结构分析进行了研究，该过程通过前所未有的 C1-C22 环化产生 87-A⁺。随后的 C1 去质子化产生 **87**，具有一个不寻常的 3/22 稠合环系。

CgCS 是通过一个基于 AlphaFold2 的筛选平台从 *C. gloeosporioides* ES026 中鉴定出来的，它催化 HexPP 环化，通过 C1-C14 环化形成阳离子 88-A⁺，然后被水分子的加入淬灭，产生 colleterpenol (**88**) (方案 11)。¹⁰⁵

**2.2 II 类萜类环化酶**

与通过触发异戊二烯基焦磷酸基团的离去形成烯丙基碳正离子来启动环化级联的 I 类萜类环化酶相反，II 类萜类环化酶利用一个通用酸来质子化异戊二烯双键并生成一个三级碳正离子。与绝大多数 I 类萜类环化酶相比，II 类萜类环化酶在真菌中很少被鉴定出来。迄今为止，仅从真菌中鉴定出 16 种二萜环化酶 (表 S6†) 用于产生 9 种不同的二萜骨架 (图 S6†)，9 种三萜环化酶 (表 S7†) 用于产生 4 种三萜骨架 (图 S7†)，以及两种倍半萜环化酶 (表 S8†) 用于生成两种决明烷型倍半萜 (图 S8†)。

从真菌中鉴定出的大多数 II 类二萜环化酶是双功能的 αβγ 酶，其 α 结构域中有一个 I 类活性位点，β 和 γ 结构域的界面上有一个 II 类活性位点，它们催化串联环化反应，形成劳丹烷相关的二萜。由 II 类环化酶结构域进行的初始环化反应通过末端双键的质子化引发的 C15-C10/C11-C6 双环化反应进行，导致三种立体异构的 labda-13-en-8-yl 阳离子 (J⁺, J-1⁺, 和 J-5⁺) 的生成 (方案 12)。立体化学选择性受到环化酶活性位点三维轮廓的严格控制，这确保了底物 GGPP 及随后形成的中间体仅采用这种构象，从而导致特定立体异构体的产生。在酶的活性位点中，GGPP 可以采用椅-椅或椅-船构象，每种构象都会导致一对对映体贝壳杉基阳离子的生成。随后的 C8 去质子化理论上会产生四种立体异构的贝壳杉基焦磷酸 (CPP)，分别命名为 normal, ent, syn, 或 syn-ent (方案 12)。¹⁰⁷

来自 *Phaeosphaeria* sp. L487 的 FCPS/KS 是首次报道的来自真菌的双功能二萜环化酶，它负责四环 ent-kaurene (**89**) 的生成 (方案 12 中的路径 a)。环化级联通过 II 类环化酶活性将 GGPP 转化为 ent-CPP。随后，I 类环化酶结构域促进焦磷酸基团的释放，促进 C3-C17 键的形成，产生 J-2⁺，后者接着经历 C1-C7 环化和 WMR 形成 J-3⁺。¹⁰⁸ 最终产生的 J-3⁺ 经历 C16 去质子化，生成 ent-kaurene (**89**)。有趣的是，两种相关的二萜环化酶，来自 *Punctularia strigosozonata* 的 PunTC 和来自 *Serpula lacrymans* 的 SerTC，被表征为负责 ent-kauran-16α-ol (**90**) 的生物合成，这应由阳离子 J-3⁺ 的水合作用生成。²¹ 除了通过 C1-C7 环化形成 **89** 和 **90**，碳正离子中间体 J-2⁺ 还可以通过来自 *A. nidulans* FGSC A4 的 AN1594 在 C17 处直接去质子化，产生 ent-pimara-8(14),15-diene (**91**)。¹⁰⁹,¹¹⁰

来自 *P. verruculosum* TPU1311 的 PvCPS 和来自 *P. fellutanum* ATCC 48694 的 PfCPS 负责 normal-CPP (CPP) 的生物合成 (方案 12 中的路径 b)。¹¹¹ 与 FCPS/KS 不同，这两种酶中的 α 结构域作为 GGPP 合成的异戊烯基转移酶，而非 I 类环化酶，这类似于具有 PT 和 TC 结构域的嵌合型 I 类二萜和二倍半萜环化酶。值得注意的是，在 α 和 βγ 结构域之间观察到一个独特的连接区，这在已知的（αβγ）三结构域萜类环化酶中是不存在的。¹¹¹

来自 *Phomopsis amygdali* 的 PaDC1 和 PaDC2 也产生与 PvCPS 和 PfCPS 相同的 CPP，但 PaDC1 可以通过其催化的 I 类结构域进一步将 CPP 转化为 phyllocladan-16α-ol (**92**)。¹¹² 然而，据认为 PaDC2 中的相同结构域是失活的，这使其失去了将 CPP 转化为进一步环化产物的活性。¹¹² 此外，来自 *A. niger* CBS 513.88 的 AnCPS-PS、来自 *N. fischeri* NRRL 181 的 NfCPS-PS、来自 *A. fumigatus* AF293 的 AfCPS-PS 和来自 *A. oryzae* RIB40 的 AoCPS-PS 也产生中性中间体 CPP，并与 PaDC1 共享碳正离子中间体 J-4⁺，但 AnCPS-PS 和 NfCPS-PS 经历 C17 去质子化，产生 sandaracopimaradiene (**93**)，而 AfCPS-PS 和 AoCPS-PS 则通过 C8 去质子化，产生 isopimara-7,15-diene (**94**) (方案 12 中的路径 b)。¹¹³

来自 *P. betae* PS-13 的 PbACS 可以催化 GGPP 的级联环化，通过立体专一性阳离子 J-5⁺ 形成 syn-CPP (方案 12 中的路径 c)。随后，syn-CPP 通过 I 类环化酶活性环化，产生四环的 aphidicolan-16β-ol (**95**)。¹¹⁴,¹¹⁵ 或者，阳离子 J-5⁺ 也可以被来自真菌 *C. passeckerianus* ATCC 34646 的 Ple3 接受，生成抗菌药物 pleuromutilin 的前体 premutilin (**96**) (方案 12 中的路径 d)。¹¹⁶,¹¹⁷ 然而，负责 syn-ent-CPP 生物合成的二萜环化酶尚未在真菌中被鉴定出来。

II 类三萜环化酶通过质子化末端双键或环氧部分，催化鲨烯或氧化鲨烯的环化，生成多种 C30 三萜骨架。根据所利用的底物，II 类三萜环化酶通常分为两大类，即鲨烯-藿烯环化酶 (SHCs) 和氧化鲨烯环化酶 (OSCs)。与其他 II 类萜类环化酶不同，SHC 和 OSC 在环化级联中不需要二价金属离子的参与。¹⁵ OSCs 不含 II 类二萜环化酶中发现的典型 DXDD 基序，仅保留参与底物质子化的中间活性天冬氨酸残基。值得注意的是，这个酶家族负责植物中萜类化合物广泛的化学多样性，它们包含大量的 OSCs，并能产生结构多样的环化产物。¹¹⁸ 相比之下，在真菌中仅鉴定出 9 种 II 类三萜环化酶，它们都使用氧化鲨烯作为生物合成前体，并产生 4 种不同的三萜骨架。

Erg7 是从 *S. cerevisiae* 中鉴定出的第一个真菌 II 类三萜环化酶，它催化 2,3(S)-氧化鲨烯环化形成羊毛甾醇 (**97**)，这是细胞膜组分麦角固醇生物合成中的第一个关键步骤 (方案 13)。¹¹⁹,¹²⁰ 在 Erg7 的催化过程中，2,3(S)-氧化鲨烯采用一个预组织的椅-船-椅构象。随后，环氧环的质子化引发一连串的环化反应，产生 K⁺，后者接着经历一连串的碳正离子重排和 C9 去质子化，生成 **97**。或者，阳离子 K⁺ 可经历 C17 去质子化，通过来自 *A. fumigatus* Af293 的 HelA 产生原甾烷二烯醇 (**98**)。¹²¹ 最近，从 *A. fumigatus* A1163 的 AfumA 和来自 *Polytolypa hystricis* UAMH7299 的 PolA 被鉴定为负责 21βH-hopane-3β,22-diol (**99**) 和 motiol (**100**) 的生物合成。环化级联从 2,3(S)-氧化鲨烯的全预椅式构象开始，产生共同的碳正离子中间体 L⁺。¹²²,¹²³ 接着，阳离子 L⁺ 被 AfumA 淬灭产生 **99**，而 PolA 则在经历一连串的碳正离子重排后，使阳离子 L⁺ 经历 C7 去质子化，生成 **100**。

AstC 和 DrtB 分别负责 drimanyl pyrophosphate (**101**) 和 drimenol (**102**) 的生物合成，是迄今为止从真菌中发现的仅有的两种 II 类倍半萜环化酶。¹⁴,¹²⁴ 来自真菌 *A. oryzae* RIB40 的 AstC 通过质子化 FPP 的 C10-C11 双键启动环化，随后进行 C6-C11/C2-C7 双环化形成阳离子 M⁺，最终经历 C2 去质子化产生化合物 **101** (方案 14)。有趣的是，与其他具有典型 DXDD 基序的 II 类萜类环化酶不同，AstC 包含一个不寻常的 DXDT 基序，并且与其他萜类环化酶没有明显的序列相似性。

DrtB 是第二种 II 类倍半萜环化酶，它是以 AstC 为查询序列从 *A. calidoustus* 中鉴定出来的。与 AstC 相似，DrtB 也催化 FPP 形成阳离子中间体 M⁺。然而，DrtB 是一种双功能酶，除了 DXDT 序列外，还包含一个类 I 的 DDXXD 基序，这可能与焦磷酸基团的裂解有关。AstC 和 DrtB 的序列比对显示，AstC 中的第二个天冬氨酸突变成了天冬酰胺，这可能移除了磷酸裂解酶的活性。相比之下，DrtB 催化 M⁺ 的 C4 去质子化，通过焦磷酸基团的电离和随后的水合作用，形成 drimenol (**102**) (方案 14)。

值得注意的是，最近 Pan 等人在细菌 *Streptomyces showdoensis* 中鉴定出一种 II 类倍半萜环化酶 SsDMS，负责 **102** 的生物合成。¹²⁵ 该环化酶包含两个典型的 DXDD 和 DDXXD 保守基序，其催化机制结合其蛋白质晶体结构进行了详细解释。首次揭示了固定焦磷酸基团的 Mg²⁺ 离子结合位点在 II 类萜类环化酶中的存在。未来，阐明真菌中 AstC/DrtB 的晶体结构将有助于理解它们的环化机制。

**2.3 UbiA 型萜类环化酶**

近年来，随着基因组挖掘策略的发展，不仅发现了大量经典的 I 类和 II 类萜类环化酶，还涌现出大量的 UbiA 型萜类环化酶。这些 UbiA 型萜类环化酶在真菌中广泛分布，并产生多种多样的碳氢骨架。¹²,¹³,¹⁸,¹⁹,¹²⁶

UbiA 型萜类环化酶的催化机制被认为与 I 类萜类环化酶相似。两者都通过触发异戊二烯基焦磷酸底物的电离形成烯丙基碳正离子来启动环化级联，但 UbiA 型萜类环化酶不具有 I 类萜类环化酶中保守的 DDXXD 和 NSE/DTE 金属结合基序。相反，它们包含两个替代基序，即 NXXX(G/A/D)XXXD (基序 I) 和 DXXDXXXD (基序 II)，这些基序在真菌和细菌的 UbiA 型萜类环化酶中高度保守。最近，我们鉴定了一个新的真菌 UbiA 型萜类环化酶亚群，它包含一个替代的 11-氨基酸基序 I，即 NQXXXXXXXED。¹² 定点突变阐明了该基序对环化酶活性的重要作用。此外，I 类萜类环化酶通常是可溶性蛋白，而 UbiA 型萜类环化酶属于膜包埋的 UbiA 蛋白超家族。值得一提的是，UbiA 型萜类环化酶在数据库中通常被预测为 UbiA 异戊烯基转移酶。UbiA 异戊烯基转移酶的第一个晶体结构显示，它包含两个保守基序 NDXXDXXXD 和 DXXXD 用于金属络合，其催化过程需要一个双核镁离子簇的参与。²³,¹²⁷ 在这方面，UbiA 型萜类环化酶很可能是从 UbiA 异戊烯基转移酶蛋白进化而来的。可能一些 UbiA 异戊烯基转移酶的活性位点变得太小，以至于在金属触发的异戊二烯基焦磷酸底物电离后无法容纳一个外来的富电子底物。相反，由此产生的初始碳正离子可以进行分子内环化，以实现萜类环化酶的功能。一致地，如果蛋白质口袋足够大，一些 UbiA 异戊烯基转移酶可能同时作为萜类环化酶和异戊烯基转移酶。UbiA 型萜类环化酶和 UbiA 型异戊烯基转移酶之间的具体催化机制需要通过晶体结构研究进一步探讨。

目前，在真菌中已鉴定出总共 22 种 UbiA 型萜类环化酶，产生 10 种不同的碳骨架 (表 S9 和 S10 以及图 S9 和 S10†)，其中大部分是倍半萜和二萜。负责生成其他萜类骨架的 UbiA 型萜类环化酶迄今尚未被表征。

目前，在真菌中发现的大多数 UbiA 型萜类环化酶是倍半萜环化酶。2012 年，在研究 *A. fumigatus* Af293 中聚异戊烯类化合物 fumagillin 的生物合成途径时，Lin 等人发现一种不寻常的环化酶 FmaTC 负责萜类部分 (-)-β-反式-佛手柑烯 (**103**) 的构建 (方案 15)。¹²⁶ 这是从真菌中鉴定出的第一个 UbiA 型萜类环化酶，它包含保守的 NXXXGXXXD 基序 I 和 DXXDXXXD 基序 II。

以 FmaTC 为查询序列，我们鉴定出一种新的 UbiA 型环化酶 FusTC1，来自 *Fusarium* sp. JNU-XJ070152-01，它产生一对非对映异构的倍半萜醇 (-)-α-bisabolol (**104**) 和 (-)-epi-α-bisabolol (**105**)，这是通过在 *S. cerevisiae* 中异源表达实现的。FusTC1 包含与已知的 UbiA 型萜类环化酶相同的基序 II，但它带有一个更长的保守基序 I 序列 (NQXXXXXXXED)。¹² 考虑到这个新发现的基序 I 在真菌中的普遍性，我们以 FusTC1 为查询序列在真菌基因组数据库中进行了同源性搜索，从而鉴定出另外 13 个功能性的含有 NQXXXXXXXED 基序的 UbiA 型倍半萜环化酶。¹² 其中，来自 *Stachybotrys* sp. PYH05-7 的 StaTC1，与 FusTC1 有 37% 的序列同一性，特异性地产生化合物 **104**，而来自 *Myrothecium* sp. ZL0801-19 的 MyrTC3 和来自 *Stachybotrys* sp. PYH05-7 的 StaTC6 催化 FPP 环化，生成单一的环化产物 **105**。

此外，三种倍半萜环化酶，来自 *Talaromyces* sp. JNU18266-01 的 TalTC2，来自 *Myrothecium* sp. ZL0801-19 的 MyrTC4，和来自 *Stachybotrys* sp. PYH05-7 的 StaTC2，也产生红没药烷型倍半萜，包括 (E)-γ-bisabolene (**106**)、(+)-Z-α-bisabolene (**107**) 和 (-)-4-epi-β-bisabolol (**108**)。引人注目的是，五种 UbiA 型萜类环化酶 MycTC、TalTC1、TriTC、StaTC4 和 WesTC 是生物合成双环倍半萜 **109** 和 **110** 的首例。

来自 *Stachybotrys* sp. PYH05-7 的 StaTC5 产生与 FmaTC 相同的 (-)-β-反式-佛手柑烯 (**103**)，尽管它们的氨基酸同一性仅为 27%。StatC8 是从与 StaTC5 相同的真菌中克隆的，但它生成 **103** 的非对映异构体 (-)-α-反式-佛手柑烯 (**111**)。有趣的是，据报道，三种 I 类倍半萜环化酶，来自 *Nectria* sp. HLS206 的 NsBERS，来自 *B. cinerea* B05.10 的 BcBOS 和来自 *Lachnellula suecica* 的 LsBERS，分别产生 **111** 和 **104** 的对映体。¹²⁸ 这些酶的催化机制以及它们如何精确控制立体化学需要进一步的研究。最近，Tang 等人以 FmaTC 为查询序列，鉴定出两种 UbiA 型环化酶 BC-TC 和 TV86-TC，来自真菌 *Botryotinia cinerea* 和 *T. virens*，它们分别产生化合物 **103** 和 **111**。¹⁹ 特别是，BC-TC 产生与 FmaTC 相同的化合物 **103**，但其基序 I 序列更长，这表明保守基序 I 的差异并不决定 UbiA 型环化酶之间的功能差异。

此外，也报道了含有与 FmaTC 相同基序 I 的 UbiA 型倍半萜环化酶。来自 *Metarhizium robertsii* ARSEF 2575 的 mFmaA 产生与 FmaTC 相同的产物，而来自 *Antrodia cinnamomea* s27 的 Tps1A 和 Tps2A 则产生与 MyrTC4 相同的产物 **107**。¹³,¹⁸ 然而，尽管 UbiA 型倍半萜环化酶产生了多种多样的产物，但这些酶的环化级联都通过一个共同的电离-重组-再电离序列，经由橙花叔醇二磷酸，产生顺式烯丙基阳离子。随后的 C1-C6 键形成产生萜品基阳离子 C⁺，后者经历进一步的环化反应，生成多种倍半萜产物 (方案 15)。

有趣的是，与典型的 I 类和 II 类萜类环化酶不同，UbiA 型萜类环化酶即使在系统发育树上相距甚远，也会产生相同的产物，并且即使它们在系统发育上很接近，也会产生不同的产物，这表明基于序列相似性来预测它们的功能是困难的。¹² 这也意味着在 UbiA 型萜类环化酶中仍有巨大的酶学空间有待探索。

目前，UbiA 型二萜环化酶主要在细菌中发现，仅报道了三种真菌来源的 UbiA 型二萜环化酶 EriG、CyaTC 和 DenTC3，它们分别从担子菌 *Hericium erinaceum*、*Cyathus africatus* 和 *Dentipellis* sp. 中鉴定出来。所有这些酶都负责三环 cyatha-3,12-diene (**112**) 的生物合成。¹⁷,²¹

这些酶的功能是通过在 *E. coli* 中异源表达和体外微粒体实验来表征的。EriG 和 CyaTC 的环化级联被提议通过协同的 C1-C7/C6-C10 双环化进行，产生 112-A⁺，随后经 WMR 和 C10-C14 环化形成 112-B⁺。最终，产生的 112-B⁺ 经历 1,2-氢负离子转移和去质子化，产生 cyatha-3,12-diene (方案 16)。这项研究将为从真菌中进一步发现 UbiA 型二萜环化酶提供参考。

**3 真菌萜类化合物生物合成中的修饰酶**

修饰酶通过对惰性碳环骨架的氧化修饰、碳-碳键的断裂以及碳骨架的重排，在萜类化合物的生物合成中扮演重要角色，从而增加了萜类化合物的结构多样性和复杂性，并赋予它们更好和更多样的生物活性。此外，阐明修饰酶的功能将有助于它们作为生物催化剂，用于活性小分子化合物的高效合成以及结合化学合成构建具有复杂结构的小分子。¹²⁹⁻¹³¹ 目前，对真菌中萜类修饰酶的研究主要集中在那些与萜类环化酶聚集的酶上，包括 P450 酶、氧化还原酶、FMO、酰基转移酶、糖基转移酶和 SDR 等。

**3.1 倍半萜生物合成中的修饰酶**

一些参与倍半萜生物合成的修饰酶先前已被综述，如文中所引，因此在此不再赘述。³⁰,¹³²

Botrydial (**116**) 是由 *B. cinerea* 产生的最重要的植物毒素，它是多种观赏和经济作物灰霉病的致病因子。¹³³,¹³⁴ **116** 的生物合成途径在 2016 年通过基因敲除得以阐明 (方案 17)。¹³⁵ P450 酶 BcBOT4 催化 **15** 的 C4 β-羟基化，生成 probotryane (**113**) (方案 17)。随后，化合物 **113** 被酰基转移酶 BcBOT5 催化，生成化合物 **114**，后者接着被 P450 酶 BcBOT1 和 BcBOT3 氧化，分别在 C15 和 C10 位点附加羟基，生成 10β,15α-dihydroxyprobotryane (**115**)。最后，化合物 **115** 被 BcBOT1 进一步氧化，裂解 C10-C15 键，产生植物毒素 **116**。

Culmorin (**117**) 是一种源自 longiborneol (**41**) 羟基化的倍半萜二醇。基因敲除实验表明，**41** 在 P450 酶 Clm2 的存在下，可在 C11 处经历 α-羟基化，形成 **117** (方案 18)。¹³⁶ 后来，一项利用一种混杂的 P450 酶 (CYP260B1) 与两种 longiborneol 合酶 FgJ01056 和 FgJ09920 的组合生物合成研究表明，CYP260B1 也可以将 **41** 转化为 **117**。¹³⁷ **117** 在 C11 处被 CYP260B1 进一步氧化，导致 culmorone (**118**) 的形成。此外，P450 酶 CYP260B1 还可以通过 C9 α-羟基化，将具有完全不同碳骨架的 **21** 转化为 koraidiol (**119**) (方案 18)。这种方法表明，非同源的 P450 酶有潜力被用于生产新型萜类化合物，或通过组合生物合成策略生成新的生物合成途径。¹³⁷ 还值得一提的是，**117** 与某些植物毒素具有协同毒性，并表现出中等的抗真菌活性，这可能使 *F. graminearum* 在其环境生态位中具有竞争优势。¹³⁶,¹³⁸,¹³⁹

含有原白僵菌烷倍半萜骨架的 Melleolides 广泛分布于 *Armillaria* 属中，并表现出广泛的生物活性，如抗菌和细胞毒性活性。¹⁴⁰ Engels 等人在 2011 年鉴定出负责原白僵菌烷骨架生物合成的萜类环化酶。⁵⁵ 后来，Wick 和 Engels 等人相继报道了负责 melleolides 生物合成的基因簇。¹⁴¹,¹⁴² 最近，Fukaya 等人通过在 *A. oryzae* NSAR1 中的异源表达和体外酶学研究，成功阐明了 1α-hydroxymelleolide (**128**) 的生物合成途径，为原白僵菌烷倍半萜的结构多样化机制提供了见解。¹⁴³ 环化酶 Pro1 (Mld5) 首先催化 FPP 的级联环化产生 **20**，后者接着在 C8 和 C13 处被 P450 酶 Mld3 羟基化，产生 Δ⁶-protoilludene-8-ol (**120**) 和 riparol C (**121**) (方案 19)。产生的 **121** 在 C5 处被 P450 酶 Mld6 进行 α-羟基化，形成 5-epi-armillol (**122**)。有趣的是，在 **122** 转化为 armillol (**123**) 的过程中，在 C5 位点观察到立体化学反转，这是由 SDR 酶 Mld4 和 Mld13 催化的。化合物 **123** 在 PKS Mld15 的作用下与一个聚酮单元连接，生成 armillyl orsellinate (**124**)，然后被 P450 酶 Mld1 羟基化，在 C1 位点带上一个 α-OH 基团，生成 1α-hydroxyarmillyl orsellinate (**127**)。产生的 **124** 和 **127** 被氧化酶 Mld7 进一步氧化，促进双键转移，并伴随脱水和酰基辅助的取代反应，形成 armillarivin (**125**)、mellolide (**126**) 和 **128**。

亚微摩尔级别的二羟基酸脱水酶抑制剂 aspeterric acid (**131**) 是通过一种抗性基因导向的方法从 *A. terreus* 中鉴定出来的，它是一种有前景的广谱商业除草剂的先导化合物。²⁴ 负责 **131** 生物合成的 ast 基因簇由四个基因组成 (方案 20)，包括萜类环化酶基因 astA、两个 P450 酶基因 astB 和 astC，以及一个 DHAD 抗性基因 astD。²⁴ 通过在 *S. cerevisiae* RC01 中引入这些基因进行异源表达，发现 AstB 可以氧化 (-)-daucane (**129**) 的 C8-C9 双键和 C14 甲基，形成 **130**，后者最终被 AstC 氧化产生 **131** (方案 20)。

Aculenes 是一类由 *A. aculeatus* ATCC16872 产生的独特的降倍半萜 (C14)，并对 *Chromobacterium violaceum* CV026 表现出群体感应抑制活性。¹⁴⁴ 最近，通过基因失活、异源表达和底物饲喂实验，阐明了降倍半萜 aculenes 生物合成过程中的去甲基化机制。⁶⁶ ane 基因簇中的 P450 酶 AneF 被表征为能将化合物 **32** 的 C12 甲基氧化为羧基，形成 asperaculane D (**132**) (方案 21)。随后，**132** 在 C10 处被 P450 酶 AneD 进行 β-羟基化，形成 asperaculane E (**133**)，后者接着在 C2 处被 P450 酶 AneG 进行 β-羟基化，产生 asperaculane G (**135**)。此外，化合物 **132** 也可以被 AneG 在 C2 处进行 β-羟基化，形成 asperaculane F (**134**)，随后被 AneD 介导的 C10 β-羟基化产生 **135**。接着，AneG 在 **135** 的 C2 位点上安装一个吸电子的羰基，这触发了 C12 的脱羧反应，生成具有降胡萝卜烷骨架的 aculene D (**136**)。最后，**136** 被 α-酮戊二酸依赖性双加氧酶 (α-KGD) AneA 氧化，产生 aculene C (**137**)。总之，降倍半萜 aculenes 的生物合成需要三种不同的细胞色素 P450 酶来催化一个逐步的去甲基化过程。

Tropolone-sesquiterpenes 是一类独特的聚异戊烯类化合物，其中一些由萜类部分 (1E,4E,8Z)-humulenol (**138**) 组成，并侧接一个或两个与 tropolones 偶联的二氢吡喃。¹⁴⁵ 负责该萜类部分 **138** 生物合成的基因簇于 2019 年被表征。环化酶 EupfG 催化 FPP 环化，产生碳氢骨架 **42**，后者在 C7 处被 P450 酶 EupfD 进行 α-羟基化，生成 (1E,4E,8Z)-humulenol (**138**) (方案 22)。¹⁴⁵

(-)-Amorpha-4,11-diene (**139**) 被认为是著名的抗疟药物 artemisinin 的前体。¹⁴⁶ 最近，通过异源表达阐明了第一个真菌来源的 amorphadiene 合酶 ThmB，其与植物来源的 amorphadiene 合酶的同源性低于 20%。¹⁴⁷ 此外，*A. fischeri* var. *thermomutatus* ATCC 18618 中的 thm 基因簇包含多个可以参与 **139** 氧化的修饰酶 (方案 23)。其中，P450 酶 ThmI 能够催化 **139** 的 C2 α-羟基化，产生 amorpha-4,11-diene-2-ol (**140**)，后者接着在 C3 处被 P450 酶 ThmG 进行 β-羟基化，生成 amorpha-4,11-diene-2,3-diol (**141**)。ThmF，一种 P450 酶，可以催化 **141** 在 C1 处的 α-羟基化，生成 amorpha-4,11-diene-1,2,3-triol (**142**)，最终通过非典型的 PKS 酶 ThmK 作为乙酰基供体和酰基转移酶 ThmJ 的联合作用，在 3-OH 位置引入一个乙酰基，产生 3-O-acetyl-amorpha-4,11-diene-1,2-diol (**143**) (方案 23)。

从真菌 *F. graminearum* J1-012 中鉴定出的 C14-乙酰化羟基愈创木二醇 (**146**) 具有与植物来源的化学治疗激动剂 (-)-englerin A 相同的 5/7 稠合双环骨架。²⁹ 最近，通过基因组挖掘策略，表征了参与 **146** 生物合成的基因簇。通过在 *A. oryzae* NSAR1 中引入来自 fgJ 基因簇的相关基因进行异源表达，发现 P450 酶 FgJ02897 可以环氧化 **10** 的环外双键，形成 guaiaoxirane (**144**) (方案 24)。随后，**144** 的环氧基团水解产生推测的中间体 **145**，后者最终被酰基转移酶 FgJ02898 处理，在 14-OH 位点引入一个乙酰基，形成 **146**。

Spiromaterpenes 是一类罕见的含 tropone 的倍半萜，通过表观遗传学操作从深海来源的真菌 *Spiromastix* sp. MCCC 3A00308 中分离得到。据报道，这类倍半萜中的一些具有显著的抗神经炎症活性。¹⁴⁸ 最近，Liu 等人鉴定出第一个负责这类含 tropone 的倍半萜的生物合成基因簇。以 STC5 为查询序列，作者发现了一个候选的倍半萜环化酶 SptA，与 STC5 有 22.1% 的序列同一性。异源表达和体外反应结果表明，SptA 催化 FPP 环化形成 guaia-1,5(6)-diene (**147**)，后者接着在多功能 P450 酶 SptB 的催化下被氧化为 spiromaterpene A (**148**) (方案 25)。¹⁴⁹

脱落酸 (Abscisic acid, **152**, ABA) 是一种众所周知的植物激素，可用于调节植物的生长、发育、休眠和胁迫响应，也被认为是真菌病原体中的一种毒力因子。¹⁵⁰ 植物来源的 ABA 是由源自 MEP 途径的 C40 类胡萝卜素降解形成的。¹⁵¹ 2018 年，Takino 等人报道了真菌 *B. cinerea* MAFF 306914 中 **152** 的生物合成基因簇，并通过同位素标记实验阐明了环化酶 BCABA3 的催化机制。⁷⁰ 在 *A. oryzae* NSAR1 中的异源表达实验阐明了 **152** 的生物合成需要两种 P450 酶 BcABA1 和 BcABA2，以及一种 SDR 酶 BcABA4，但它们的具体功能仍不清楚。截至 2019 年，这三种修饰酶的功能通过生物转化和体外反应得以阐明，从而完全揭示了真菌中负责 **152** 生物合成的基因的功能。¹⁵² 与植物中 ABA 的生物合成不同，真菌中的 ABA 使用 FPP 作为其直接的生物合成前体。倍半萜环化酶 BCABA3 首先催化 FPP 环化产生 **45** (方案 26)。随后，在 BCABA1 的存在下进行 C1 氧化，生成 α-ionylideneacetic acid (**149**)，后者接着被 BCABA2 在 C9 处进行 β-羟基化，形成中间体 **150**。产生的中间体 **150** 被 BCABA2 进一步在 C6 处进行 α-羟基化，产生 1',4'-trans-dihydroxy-α-ionylideneacetic acid (**151**)，最终在 NAD⁺ 依赖的 SDR 酶 BCABA4 的作用下，经历 C9 氧化产生 **152**。

决明烷型倍半萜是一类具有双环骨架的天然产物，广泛分布于真核生物中，并具有多种生物活性，如抗炎、抗菌和细胞毒性活性。²⁷,¹⁵³⁻¹⁵⁷ 目前，来自真菌的决明烷型倍半萜主要包括两种类型，一种以 C8-C9 双键为特征，另一种以 C7-C8 双键为特征。2016 年，首次在 *A. oryzae* RIB40 中鉴定出负责具有 C8-C9 双键的 astellolides 生物合成的基因簇。¹⁴ 这些基因的功能通过基因敲除和体外实验得以阐明。ast 基因簇中的倍半萜环化酶 AstC 负责 **101** 的生物合成，后者接着被磷酸酶 AstI 和 AstK 水解，形成 drimanyl monophosphate (**153**) 和 drim-8-ene-11-ol (**154**)。化合物 **101** 可被未知的官能酶氧化为 confertifolin (**155**)，后者接着被三种 P450 酶 AstB、AstF 和 AstJ 羟基化，产生 trihydroxy confertifolin (**156**)。最终，**156** 在非核糖体肽合成酶 (NRPS) AstA 和酰基转移酶 AstG 的催化下，在 6-OH 和 15-OH 位置引入不同的酰基，形成 dideacetyl astellolide B (**157**)、14-deacetyl astellolide B (**158**)、dideacetyl astellolide A (**159**) 和 14-deacetyl astellolide A (**160**) (方案 27)。2021 年，以倍半萜环化酶 AstC 为查询序列，在 *A. calidoustus* 中鉴定出负责具有 C7-C8 双键的决明烷型倍半萜生物合成的基因簇。drt 基因簇中基因的功能通过基因失活、异源表达和底物饲喂实验得以阐明。其中，DrtB 负责 **102** 的生物合成，后者随后被多功能 P450 酶 DrtD 在 C6 处进行 β-羟基化，生成推定的中间体 **161** (方案 27)。随后，中间体 **161** 被 DrtD 氧化，形成带有 C6 羰基的 6-oxodrimenol (**162**) 和带有 C9 羟基的中间体 **163**。最后，产生的 **163** 被 DrtD 在 C6 处氧化，形成 9,11-dihydroxy-6-oxodrim-7-ene (**164**)。

(-)-β-反式-佛手柑烯 (**103**) 是具有抗血管生成活性的聚异戊烯类化合物 fumagillin 的前体。¹²⁶ Lin 等人在 2013 年鉴定出第一个真菌 UbiA 型倍半萜环化酶 FmaTC，它负责 **103** 的生物合成。¹²⁶ 后来，Lin 等人对 fmaTC 基因簇中修饰酶的功能进行了深入研究。¹⁵⁸ 2022 年，以 FmaTC 为查询序列，分别在真菌 *B. cinerea* 和 *T. virens* 中鉴定出另一个负责 **103** 生物合成的倍半萜环化酶 BC-TC 和一个负责其异构体 **111** 生物合成的环化酶 TV86-TC。¹⁹ 鉴于 **103** 和 **111** 共享相同的碳骨架，通过阐明 BC-TC 和 TV86-TC 基因簇中后修饰酶的功能，并采用组合生物合成策略，系统地研究了 FmaTC、BC-TC 和 Tv86-TC 基因簇中的 P450 酶和萜类环化酶。¹⁹ 如方案 28 和 29 所示，对化合物 **103** 和 **111** 中涉及的修饰酶的功能研究，最终产生了一系列结构多样的倍半萜。

P450 酶 Af510 首先催化 **103** 的 C5 羟基化，形成 5R-hydroxyl-β-trans-bergamotene (**165**)，然后被 Af510 处理，断裂 C5-C8 键，形成 5-keto-cordycol (**166**) (方案 28，路径 A)。化合物 **166** 在 C1-C2 烯烃键处被 Af150 环氧化，生成 5-keto-demethoxyfumagillol (**167**)，或被酮还原酶 (KR) Af490 还原，在 C5 处添加一个羟基，产生 cordycol (**168**)。产生的 **167** 经历 Af490 的 C5 还原，而 **168** 则在 C1-C2 烯烃键处被 Af510 环氧化，两者都形成 6-demethoxyfumagillol (**169**)。随后，化合物 **169** 在非血红素铁依赖性双加氧酶 Af480 与甲基转移酶 Af390-400 的相互作用下转化为 fumagillol (**170**)。此外，**167** 可被 Af480 在 C6 处进行 α-羟基化，形成中间体 **171**，随后被 Af390-400 在 6-OH 处进行羟甲基化，产生 5-keto-fumagillol (**172**)。**172** 中的 C4 羰基最终被 Af490 还原为 α-羟基，形成 **170**。化合物 **103** 也可以被 P450 酶 Tv86-P450 处理，形成 C3 羟基化产物 **173** 及其差向异构体 **174** (方案 28，路径 B)。此外，Tv86-P450 可以催化 **173** 和 **174** 在 C1-C2 烯烃键处的进一步环氧化，形成中间体 **175**，随后发生环重排，产生碳正离子中间体 176-A⁺，后者被水分子的加入淬灭产生 **176**，或被 C3 β-羟基捕获产生 **177**。化合物 **173** 和 **174** 经历 C3 氧化和 C1-C2 烯烃键环氧化，由 Tv86-P450 酶催化，分别形成化合物 **178** 和 **179**。此外，类似于 Tv86-P450 催化从 **173/174** 产生 **176** 的机制，Tv86-P450/BC-P450 催化 **103** 中 C1-C2 烯烃键的环氧化，形成中间体 **180**，随后发生环重排，在 Tv86-P450 或 BC-P450 的氧化下形成化合物 **181** 和 **182** (方案 28，路径 C)。

化合物 **111** 经历连续的 C4 羟基化形成中间体 **184**，后者被 Tv86-P450 脱水产生化合物 **185** (方案 29，路径 A)。或者，**111** 可在 C1-C2 键处被 Tv86-P450 环氧化，形成中间体 **186** (方案 29，路径 B)，后者经历环重排和水合作用形成化合物 **187**。中间体 **186** 也可能通过环氧开环转化为中间体 **188**，随后被 Tv86-P450 在 C3 处羟基化产生中间体 **189**，后者接着脱水产生化合物 **190**。此外，**111** 可在 Af510 的存在下经历 C5 羟基化，形成中间体 **191** (方案 29，路径 C)，后者接着被氧化产生 C9、C10 和 C5 羟基化产物 **192**、**193** 和 **194**。有趣的是，在 Af510 的催化下，**194** 通过羟基化和拜耳-维立格氧化进一步氧化为 **196**，随后水解产生的内酯。除了形成 **192-194**，中间体 **191** 可被 Af510 经历氧化重排，形成带有环氧基团的 **197** 和中间体 **198**。水介导的 **197** 环氧开环，随后羟基化，导致中间体 **199** 的形成，后者通过分子内羟醛缩合进一步转化为化合物 **200**。最后，中间体 **198** 被 Af510 羟基化，形成中间体 **201** 和 **202**，它们经历分子内 5-exo-tet 环化，分别得到化合物 **203**、**204** 和 **205**。

Bisabolenes 及其衍生物在生物燃料和药物中有广泛应用。¹⁵⁹,¹⁶⁰ 最近，Hewage 等人利用基因组挖掘策略，从担子菌真菌 *A. cinnamomea* s27 中鉴定出负责 (-)-14-bisabolenoic methyl ester (**207**) 生物合成的 tps1 基因簇。¹³ 异源表达和体外实验表明，UbiA 型萜类环化酶 Tps1A 负责 bisabolene 倍半萜 **107** 的生物合成，后者经历 C14 甲基的连续氧化，由 P450 酶 TPS1H 催化，形成 (-)-14-bisabolenoic acid (**206**) (方案 30)。最后，**206** 在甲基转移酶 TPS1D 的作用下被一个甲基修饰，产生 **207**。

**3.2 二萜生物合成中的修饰酶**

一些参与二萜生物合成的修饰酶已被综述，如文中所引，因此在此不再赘述。²,⁷⁸,¹³²,¹⁶¹

Neodolastane 二萜是一类以 5/7/6 三环骨架为特征的天然产物。其中一些已被证明具有抗菌、抗真菌和细胞毒性活性，并因其独特的结构特性和有趣的生物活性而引起了科学家的广泛关注。¹⁶² 最近，通过异源表达和体外实验，阐明了二萜环化酶 PsaD 和 P450 酶 PsaA 在 *P. candolleana* 中 neodolastane 二萜生物合成中的两个关键酶的功能。⁸⁰ 其中，PsaD 催化 GGPP 环化形成 **53**，后者随后被 PsaA 多步氧化，形成在 C4 处带有 β-羟基和在 C12 处带有羰基的 guanacastepene U (**208**) (方案 31)。

Fusicoccins、cotylenins 和 brassicicenes 是结构相关的 FC 型二萜，它们通过激活 H⁺-ATPase 表现出植物激素样活性，以及抗炎和细胞毒性活性。¹⁶³,¹⁶⁴ 由于 FC 型二萜多样的化学结构和有趣的生物活性，FC 型二萜的生物合成机制引起了科学家的广泛关注。世界各地的科学家经过长期努力取得了巨大进展。⁷⁴⁻⁷⁷,¹⁶⁵⁻¹⁶⁷ 目前，2022 年之前的 FC 型二萜的生物合成已在引文中详细总结。⁷⁸ Yuan 等人在 2023 年报道了这些二萜生物合成的新进展。在真菌 *A. brassicicola* XXC 中鉴定出一个新的二萜生物合成基因簇 abn，并通过异源表达、底物饲喂和体外实验阐明了相关基因的功能。¹⁶⁸ P450 酶 AbnK 被鉴定为能氧化 **213** 的 C13 位置，引入一个 α-羟基，形成 **215** (方案 32)。然后，SDR 酶 AbnJ 氧化 brassicicene B (**209**) 的 C12 羟基和 **210** 及 **215** 的 C13 羟基为羰基，分别形成 **211**、**212** 和 brassicicene D (**216**)。随后，化合物 **216** 在 C11-C12 双键处被还原酶 AbnH 还原为甲基，形成 **217**。AbnI 也催化 **217** 的 C11 β-羟基化，形成 brassicicene M (**218**)。同时，AbnI 具有与 AbnJ 相同的 C12 氧化功能，将 **209** 转化为 **211**。值得注意的是，除了对 5-8-5 和 5-9-5 brassicicene 骨架中多个位点的修饰外，作者还发现 AbnI 通过触发 **214** 的一个意想不到的环重排来生成 **211**。

Aphidicolin (**220**) 是一种从真菌 *Cephalosporium aphidicola* 中分离的二萜天然产物，已被商业化用作 DNA 聚合酶抑制剂。¹⁶⁹ 2001 年，二萜环化酶 PbACS 的功能被阐明，参与了 aphidicolin 前体 **95** 的生物合成；2004 年，在真菌 *P. betae* PS-13 中随后鉴定出一个负责 **220** 生物合成的 6-基因生物合成簇。¹¹⁴,¹⁷⁰ 后来，通过在 *A. oryzae* NSAR1 中的异源表达系统，阐明了相关基因的功能。¹⁷¹ PbACS 催化 GGPP 的级联环化，形成四环骨架化合物 **95** (方案 33)，后者接着在 P450 酶 Pb450-2 的催化下，通过连续的 C18 和 C17 甲基羟基化，转化为 3-deoxyaphidicolin (**219**)。最后，**219** 在 P450 酶 Pb450-1 的作用下，经历 C3 α-羟基化，产生 **220**。

劳丹烷相关二萜是萜类天然产物的一个大家族，约有 7000 个成员，其生物合成中定义为使用 II 类二萜环化酶。¹⁰⁷ 最近，Xu 等人成功表征了劳丹烷相关二萜环化酶 AnCPS-PS 和 NfCPS-PS 的功能，并发现它们都被 CYP503 家族的 P450 酶所包围。¹¹³ 其中，CYP503B4 和 CYP503C1 负责 **93** 的 C9 和 C18 羟基化，分别产生 sandaracopimaradien-9α-ol (**221**) 和 sandaracopimaradien-18-ol (**222**) (方案 34)。

Pleuromutilin 是一种从 *Pleurotus passeckerianus* 培养物和相关担子菌中分离的二萜天然产物，对革兰氏阳性菌具有高活性。¹⁷²,¹⁷³ Pleuromutilin、valinomycin 和 valinomycin 的半合成衍生物几十年来一直被用作兽用抗生素。¹⁷⁴ Lefamulin，另一种 pleuromutilin 类似物，于 2019 年获得 FDA 批准，用于治疗成人社区获得性细菌性肺炎 (CABP)。¹⁷⁵ 由于 pleuromutilin 突出的生物活性，pleuromutilin 的生物合成途径引起了世界范围内科学家的极大关注。¹¹⁶,¹³²,¹⁶¹ 最近，Alberti 等人在 *A. oryzae* NSAR1 中重建了 pleuromutilin 的生物合成基因簇，证实了先前推测的中间体化合物 3-hydroxypremutilin (**223**) 的存在，并分离出三种新的分流产物 **224**、**225** 和 **227**。¹⁷⁶ 其中，SDR 酶 Ple7 催化 **223** 的 C3 氧化形成 **224** (方案 35)，随后由酰基转移酶 Ple2 进行 14-OH 乙酰化产生 **225**。此外，Ple2 也可以作用于 3,11-dihydroxypremutilin (**226**) 中的 14α-OH 基团进行酰化，**226** 是 **223** 被先前鉴定的 P450 酶 Ple5 氧化的 11β-羟基产物，从而形成 **227**。

Cyathane 二萜是高等担子菌中独特的天然产物，其特征是 5/6/7 三环碳骨架，并具有广泛的生物活性，如抗菌、抗炎、抗增殖和神经生长因子 (NGF) 样特性。²⁶ Yang 等人报道了 *H. erinaceum* 中 cyathane 二萜的生物合成基因簇的鉴定，并证实了 cyathane 二萜的三环碳骨架是由一种特定的 UbiA 型二萜环化酶 EriG 通过异源表达和体外实验合成的。¹⁷ 后来，Liu 等人利用 *A. oryzae* NSAR1 的异源表达系统阐明了 EriA、EriC、EriH、EriI、EriJ 和 EriL 的功能。¹⁷⁷ 最近，Ma 等人利用在 *S. cerevisiae* 中的异源表达系统，阐明了一种新的非聚集的 FAD 依赖性氧化还原酶 EriM 和三种新的 NAD(P) 依赖性氧化还原酶 EriB、EriO 和 EriP 的催化功能。¹⁷⁸ 此外，通过组合生物合成策略，这些化合物的结构多样性得到了极大的扩展，并且发现其中一些化合物对 PC12 细胞具有显著的神经营养作用。EriG 首先催化 GGPP 的级联环化形成一个 cyathane 骨架，随后被 P450 酶 EriI 在 C14 处进行 β-羟基化，产生 erinacol (**228**) (方案 36)，后者接着被 P450 酶 EriC 氧化形成 **229** 和 cyathadiol (**230**)，或被 NAD(P) 依赖性氧化还原酶 EriH 在 C14 处氧化形成 **231**。产生的 **229** 和 **230** 被 P450 酶 EriA 在 C11 处进一步进行 α-羟基化，分别形成 **232** 和 cyathatriol (**233**)。化合物 **233** 在 11-OH 处被酰化，在 C14 处被羰基化，在酰基转移酶 EriL 和氧化还原酶 EriH 的催化下，分别形成 11-O-acetylcyathatriol (**234**) 和 cyathin A3 (**235**)，并且化合物 **235** 和 **236** 之间可能存在相互转化。产生的化合物 **228**、**230**、**233**、**234** 和 **236** 在糖基转移酶 EriJ 的催化下，在 14-OH 上引入一个木糖单元，分别形成 erinacine W (**237**)、erinacine X (**238**)、**239**、erinacine Q (**240**) 和 erinacine Y (**241**)。值得一提的是，**233** 可被 EriJ 在 14-OH 上引入一个葡萄糖单元和一个乙酰葡糖胺单元，分别形成 **242** 和 **243**。此外，EriJ 可以接受 **234** 作为底物，在 C14 处引入一个葡萄糖单元，形成 erinacine Q2 (**244**)，**234** 也可以被 EriH 在 C14 处氧化，形成 11-O-acetylcyathin A3 (**245**)。**238**、**239** 和 **240** 中的 C15 羟基与 erinacine ZA (**246**)、erinacine T (**247**) 和 erinacine P (**248**) 中的 C15 醛基之间的相互转化可以在 EriM 和 EriB 的作用下完成。化合物 **248** 可以自发转化为 erinacine B (**249**)，然后 C15 醛基在 EriB 的作用下被还原为羟基，形成 erinacine C (**250**)。或者，**249** 可以自发转化为拟议的中间体 **251**，之后 C10-C11 双键被 EriO 或 EriP 还原，形成 **246**。

**3.3 二倍半萜生物合成中的修饰酶**

在本综述所涵盖的时期内，发表了一篇关于与真菌中二倍半萜生物合成相关的后修饰酶的详细综述，除了新鉴定的 **81** 生物合成中的氧化酶 (方案 37)。³³,⁹⁹

Variecolin (**252**) 及其同系物 variecolactone (**253**) 最初是从真菌 *A. variecolor* MF138 和 *E. purpurea* IFO 30849 中分离和表征的。¹⁷⁹,¹⁸⁰ 其中，化合物 **252** 被证明是一种血管紧张素 II 受体结合抑制剂。¹⁷⁹ 最近，Yan 等人以 EvAS 为查询序列，在 *A. aculeatus* ATCC 16872 中鉴定出一个负责 **252** 和 **253** 生物合成的基因簇，并通过在 *A. oryzae* NSAR1 中的异源表达阐明了相关基因的功能。⁹⁹ 二倍半萜环化酶 VrcA 催化 GFPP 环化形成碳氢骨架 **81** (方案 37)，后者接着被 P450 酶 VrcB 在 C5 和 C20 位点氧化形成 **252**，或随后环化产生 **253**。此外，作者通过筛选 17 种其他来自真菌的、参与或可能参与萜类生物合成的 P450 酶与环化酶 VrcA 的组合，成功鉴定出四种功能性 P450 酶。在这四种 P450 酶中，来自 *A. violaceofuscus* CBS 115571 的 VrcB' 和来自 *A. heteromorphus* CBS 117.55 的 VrcB" 分别与 VrcB 共享 89% 和 78% 的氨基酸序列同一性，并且它们都通过氧化 **81** 产生二倍半萜 **252** 和 **253**，执行与 VrcB 相同的功能。然而，最初负责 asperterpenol B 生物合成的 P450 酶 AcldA-P450，催化 **81** 的 C4 α-羟基化，形成 4α-hydroxyvariecoladiene (**254**)。最初负责 stellatic acid 生物合成的 P450 酶 Stl-P450，将 C23-C24 双键环氧化，形成一对异构体 (23R)-oxidovariecoladiene (**255**) 和 (23S)-oxidovariecoladiene (**256**)。值得注意的是，**252** 和 **254** 在体外和体内都显示出相当的抗癌活性，而 **254** 在荷瘤小鼠中显示出较低的毒副作用。⁹⁹

**3.4 三萜生物合成中的修饰酶**

如方案 38 所示，三萜麦角固醇 (**257**) 是真菌细胞膜的关键组分。**257** 在 *S. cerevisiae* 中的生物合成途径经过长期努力已被系统研究和阐明。¹⁸¹

Fusidane 型抗生素是一组真菌来源的三萜，以 helvolic acid (**259**)、fusidic acid (**260**) 和 cephalosporin P1 (**261**) 为代表。它们对革兰氏阳性菌表现出强效的抑菌活性，其中 **261** 已被临床用于治疗由 *Staphylococcus aureus* 引起的皮肤感染。¹⁸²⁻¹⁸⁴ 这三种分子的生物合成途径已在其他综述中详细描述，如文中所引。¹⁸⁵ 它们的生物合成途径显示，它们共享共同的生物合成前体 16β-acetyloxy-29-norprotosta-17(20)Z,24-dien-3-one-21-oic acid (**258**)，并在不同的后修饰酶的作用下分别形成这三种化合物 (方案 38)。¹²¹,¹⁸⁶⁻¹⁸⁸

从 *A. fumigatus* A1163 中鉴定出的 Fumihopaside A (**262**) 是一种三萜糖苷，具有增强宿主菌株耐热性和抗紫外线能力的潜力。¹²² 作者结合其生物合成基因簇的基因缺失和在 *A. nidulans* 中的异源表达，表征了 **262** 的生物合成途径。¹²² 环化酶 AfumA 催化 2,3(S)-氧化鲨烯的级联环化，形成五环骨架 **99**，后者接着被 P450 酶 AfumB 和糖基转移酶 AfumC 经历 C30 和 C24 的连续氧化和糖基化，产生 **262** (方案 38)。

灵芝酸是一组从蘑菇 *Ganoderma lucidum* 中分离的高度氧化的三萜，已显示出显著的生物活性，如抗肿瘤和抗转移作用。¹⁸⁹⁻¹⁹¹ 灵芝酸的生物合成途径已被广泛研究，但只有少数修饰酶被鉴定出来。P450 酶 CYP512U6 被发现能将 7-oxo-ganoderic acid Z (**263**)、ganoderic acid DM (**265**) 和 ganoderic acid TR (**267**) 在 C23 位置羟基化，分别产生 ganoderic acid ZXYL (**264**)、hainanic acid A (**266**) 和 ganoderic acid Jc (**268**) (方案 39)。¹⁹² 此外，据报道，P450 酶 CYP5150L8 可以介导 **97** 的 C26 甲基的连续氧化，产生 HLDOA (**269**)，随后被 P450 酶 CYP5139G1 在 C28 处羟基化，形成 DHLDOA (**270**)。¹⁹³,¹⁹⁴

Polytolypin (**274**) 是一种从 *P. hystricis* UAMH7299 中分离的高度氧化的三萜，表现出抗真菌和抗生素活性。¹⁹⁵ polytolypin 的生物合成基因簇由三萜环化酶 (PolA) 和三种 P450 酶 (PolB, PolC, 和 PolE) 组成。¹²³ 在 *A. oryzae* NSAR1 中的异源表达表明，PolA 催化 2,3(S)-氧化鲨烯环化形成 **100**，然后 PolC 被表征为负责将 **100** 的 C23 甲基转化为羧基，产生 3β-hydroxyfern-7-en-23-oic acid (**271**) (方案 40)。产生的 **271** 被 PolB 通过 C2 α-羟基化进一步氧化，形成 2α,3β-dihydroxyfern-7-en-23-oic acid (**272**)。最后，PolE 催化 C1 β-羟基和 C25 β-羧基的形成，将 **272** 转化为 **274**。或者，**271** 可被 PolE 在 C1 和 C25 位置氧化，形成 1β,3β-dihydroxyfern-7-en-23,25-dioic acid (**273**)，后者最终被 PolB 在 C2 处进行 α-羟基化，产生 **274**。

Furanosteroids 是一组真菌来源的天然产物，其特征是 A 环和 B 环与一个呋喃环稠合。该组的代表性分子之一 Demethoxyviridin (**294**) 显示出纳摩尔级别的磷脂酰肌醇 3-激酶 (PI3K) 抑制活性。¹⁹⁶ **294** 的生物合成基因簇是从真菌 *Nodulisporium* sp. (65-12-7-1) 中鉴定出来的，该菌株可以产生 **294**。¹⁹⁷ Wang 等人使用 CRISPR-Cas9 基因敲除系统来破坏基因簇中的功能基因，并结合在 *A. oryzae* NSAR1 中的异源表达实验，揭示了 **294** 的生物合成途径。包括三种 P450 酶 (VidE, VidG, 和 VidR)、一种短链氧化还原酶 (VidO) 和一种假设蛋白 (VidN) 在内的五种酶协同作用，将 4-methylfecosterone (**275**) 或 4-methylfecosterol (**276**) 分别转化为化合物 **277** 或 **278** (方案 41)。产生的化合物在 C7 处被乙二醛酶 VidQ 进一步氧化，形成拟议的中间体 **279** 或化合物 **280**。然后，假设蛋白 VidS 通过 1,4-脱水介导 **279** 或 **280**，形成特征性的呋喃环，产生化合物 **281** 或 **282**。产生的 **281** 或 **282** 被三种酶，即黄素依赖性单加氧酶 VidF、芳基酯酶 VidP 和脱氢酶 VidH 催化，断裂 C17-C20 侧链，形成在 C17 处带有羰基的产物 **287** 或拟议的中间体 **288**。随后，**287** 或 **288** 的 C 环的芳构化是通过两种 P450 酶 VidA 和 VidD 的脱氢作用完成的，导致产物 **291** 或 **292**。最后，P450 酶 VidK 被用于在 **291** 或 **292** 的 1β 位置附加一个羟基，产生 **293** 或 **294**。在整个途径中，氧化酶 VidJ 和氧化还原酶 VidM 负责 3-OH 和 3-酮基之间的相互转化。

**4 结论与展望**

随着基因组测序技术的发展，可用的真菌基因组数据量日益增加，后基因组时代为利用合成生物学工具发现萜类化合物带来了复兴。¹⁹⁸⁻²⁰⁰ 特别是，相关异源表达系统的建立使得大量萜类环化酶的鉴定成为可能。许多萜类环化酶的催化机制已借助同位素标记实验、量子计算和基于晶体结构的量子计算得以阐明。这些研究极大地增进了我们对萜类环化反应化学基本特征的理解。

然而，尽管取得了巨大进展，但在萜类环化酶的研究中仍存在许多挑战。它们的许多功能和机制尚未深入研究。例如，在研究萜类环化酶的功能和机制过程中，由萜类环化酶产生的碳氢产物通常不含羟基或仅含一个羟基，导致其水溶性差和分离困难。因此，在早期阶段，由于分离方法和设备的限制，许多环化酶，特别是倍半萜环化酶的环化产物的结构仅是基于质谱分析推测的。此外，由于其 NMR 信号的严重重叠和普遍缺乏紫外吸收，确定分离出的萜类环化产物的平面结构，特别是绝对构型，是困难的。分离和结构阐明萜类产物的困难给我们理解萜类环化机制带来了巨大挑战。

目前，在真菌中仅鉴定出三种 I 类三萜环化酶和两种 II 类倍半萜环化酶，因此可能存在一个巨大的酶学空间来挖掘这两类萜类环化酶。此外，真菌中的 I 类二萜环化酶除了 SteTC1 通过初始 C1-C14 键形成进行外，都采用 C1-C11/C10-C14 (B 型) 环化模式。鉴于细菌 I 类二萜环化酶利用了多样的环化模式，可以想见，具有未知环化模式的 I 类二萜环化酶可能也存在于真菌中。²⁰¹,²⁰² 值得一提的是，大多数 UbiA 型萜类环化酶在真菌中产生倍半萜，仅从担子菌中鉴定出一种 UbiA 型二萜环化酶。考虑到从细菌中发现了 UbiA 型二倍半萜环化酶，仍需研究 UbiA 型二倍半萜甚至三萜环化酶是否也存在于真菌中。²² 尽管近年来发现了大量的 UbiA 型倍半萜环化酶，但它们都通过初始 C1-C6 环化触发环化级联，产生红没药基阳离子。鉴于真菌中 I 类倍半萜环化酶复杂多样的环化模式，包括通过 E/Z,E-大根香叶二烯基阳离子的 C1-C10 环化、通过 E/Z,E-草烯基阳离子的 C1-C11 环化、通过红没药基阳离子的 C1-C6 环化，以及拟议的通过环庚烯基阳离子的 C1-C7 环化，UbiA 型倍半萜环化酶中是否存在其他类型的环化模式值得进一步研究。

尽管许多真菌中的萜类环化酶已被阐明，但大多数萜类环化酶仅通过 DFT 计算进行了能量学研究，以了解活性中间体中碳正离子的迁移过程，从而获得相应过渡态的信息。一些研究采用同位素标记底物来理解环化级联中的化学反应机制。然而，所有这些研究都没有考虑萜类环化酶本身的作用，以及萜类环化酶中关键氨基酸的调控机制仍不清楚。目前，已确定了负责倍半萜 **4**、**13**、7-epi-α-selinene、**15**、**20**、**22**、**28**、**34** 和 **41**，二萜 **50** 和 **57**，以及三萜 **86** 和 **87** 生物合成的萜类环化酶的多种晶体结构。⁴⁰,⁴⁶,⁵¹,⁶⁰,⁶⁴,⁷⁶,⁷⁷,¹⁰⁵,²⁰³ 二倍半萜环化酶以及大多数倍半萜和二萜环化酶的晶体结构尚未报道。因此，对萜类环化酶晶体结构的后续研究将有助于加深我们对萜类环化酶，特别是新兴的 UbiA 型萜类环化酶催化机制的理解。特别是，UbiA 型萜类环化酶的催化机制表征较少。由于 UbiA 型倍半萜环化酶在真菌中的普遍存在，大多数环化酶产物的结构非常相似。然而，仍需进一步研究是否可以通过定点突变重塑环化级联来实现环化酶功能的相互转化。有趣的是，一些 UbiA 型倍半萜环化酶产生的碳氢骨架与 I 类倍半萜环化酶产生的骨架相同，但立体化学不同。这些酶之间在环化机制和手性调控机制上的差异需要进一步研究。此外，UbiA 蛋白可以作为萜类环化酶或异戊烯基转移酶，但决定环化反应和偶联反应功能差异的关键氨基酸仍不清楚，这值得进一步研究。

萜类化合物在自然界中通常以氧化形式存在。在萜类环化酶形成核心碳氢骨架后，修饰酶的组装使其具有广泛的生物活性和结构多样性。目前，对萜类生物合成中修饰酶功能的研究仍落后于萜类环化酶。这可能由以下几个原因造成：(1) 编码修饰酶和萜类环化酶的基因不聚集，导致相关修饰酶的鉴定困难；(2) 一些氧化中间体具有反应性且难以鉴定；(3) 由于修饰酶的低表达或弱催化活性，以及氧化产物的低含量，导致产物结构的分离和阐明困难；(4) 内源性酶的干扰增加了修饰酶功能分配的难度。因此，相对较少的修饰酶被研究过。

以往对萜类化合物的研究主要集中在感兴趣的特定分子、途径或生物体上。最近，几个高通量筛选平台的建立极大地扩展了萜类化合物的化学空间，并加速了萜类生物合成的进程。Chen 等人使用一种基于底盘的、机器人辅助的、高通量自动化组装方法，构建了一个高效的前体供应酵母系统，作为异源表达嵌合型萜类环化酶基因的有效方法，并成功表征了 34 种嵌合型萜类环化酶的功能。²⁸ 然而，由 *E. coli* 或 *S. cerevisiae* 构建的底盘不适合真菌天然产物的生产，因为膜包埋的细胞色素 P450 酶的表达效率低下，缺乏必需的氧化还原伴侣蛋白，以及识别和剪接丝状真菌富含内含子的基因的合适机制。最近，Yuan 等人构建了一个以 *A. oryzae* 为底盘的自动化高通量生物铸造工作流程，重组了 39 个基因簇到 208 个工程菌株中，并成功生产了 185 种不同的萜类化合物，实现了高效的基因组挖掘、生物合成基因簇表征和生物活性真菌萜类化合物的鉴定。²⁹ 这表明，建立和应用高通量筛选方法是未来萜类生物合成研究以及发现其他类型天然产物的趋势。

对萜类环化酶功能和催化机制的深入理解将为未来计算机辅助的萜类环化酶从头设计铺平道路，引入自然界中不存在的新环化模式，从而拓宽萜类化合物的结构多样性。此外，萜类环化酶对合成异戊二烯底物类似物的识别也可以通过酶法合成与化学合成相结合，增加萜类骨架的化学多样性。⁸⁷,²⁰⁴,²⁰⁵ 此外，通过采用一个具有高产量环化产物的代谢工程底盘，将提高解析萜类生物合成基因簇中修饰酶功能的效率。因此，阐明萜类环化酶和相关修饰酶的功能将有助于挖掘这些生物催化剂的潜力，通过途径工程发现第二代萜类化合物。¹⁹,⁹⁹,¹³⁷,¹⁷⁸,¹⁸⁸


