
**6. 遗传转化筛选标签**

\1. **简介**

由于遗传转化效率较低，为保证在大量非转化子背景下能快速筛选到目标转化子或在转化子纯培养过程中避免重组基因的丢失，必须依赖于特异性筛选标记基因，使其在特定的生长压力下得到选择性培养。

筛选标记基因可使转化子获得自身所不具备的新的遗传特性；是遗传转化载体所必备的基本元件；是利用特定的选择培养基筛选转化子的一类特殊标记基因。目前常见的筛选标签主要分三类：

- **营养筛选标签**，包括氮源和碳源营养基因及营养缺陷型互补型标记基因，通过转入的标记基因与受体菌突变基因互补，使受体菌恢复野生型；
- **药物抗性标记基因**，该基因的转入使受体菌在一定药物浓度下正常生长，表现药物抗性；
- **功能附加型筛选标记**，因质粒携带宿主细胞本身没有的基因而赋予转化子新的基因功能，进行特异性筛选。

\2. **细菌**

\3. **真菌**

\1. **营养筛选**

营养筛选是因营养缺陷型菌株合成或分解代谢途径异常而通过外源物质补救进行遗传转化筛选的方式。营养缺陷型菌株是指经自然或人为突变致使代谢途径中某一过程发生缺陷，丧失合成某种物质的能力，需外源添加该营养物质才能正常生长的突变菌株。目前常用的营养筛选分为两类：

- **氮源和碳源营养基因**，氮源和碳源营养基因标记在受体菌染色体中无同源序列，将标记基因插入到受体菌染色体的特定位点产生突变型表达，结果显示只有转化子能够在含特定氮源或碳源培养基上正常生长，野生型则不能。此类应用较为广泛的有：*amdS*、*niaD*、*glmS* 基因等。
- **营养缺陷型互补基因**，营养缺陷型互补基因是通过转入的标记基因与相应营养缺陷型菌株遗传互补恢复正常生长，为转化子提供一种正向选择。此类应用最为广泛的有 *pyrG*、*trpC*、*agaA* 及 *argB* 基因等。

1.1 **氮源和碳源营养基因**

1.1.1 ***amdS* 氮源营养筛选基因**

构巢曲霉中 *amdS* 基因编码的**乙酰胺酶**能将**乙酰胺**降解成氨从而获得其生长所需氮源，而黑曲霉、产黄青霉及其它丝状真菌则不能合成此酶，即没有能力利用乙酰胺。为此，它们只有从载体上获得乙酰胺基因来表达乙酰胺酶，才能在以**乙酰胺**作为唯一氮源的培养基上正常生长，而不含 amdS 的野生型则生长较差，实现转化子筛选。因此，amdS 基因是大多数丝状真菌（除构巢曲霉）遗传转化的筛选标记。

1.1.2 **niaD 氮源营养筛选基因**

*niaD* 编码的**硝酸盐还原酶**是真菌氮素代谢过程中的关键酶，可使转化子获得**硝酸盐**代谢能力。真菌吸收并利用外界 NO3− 需经过 2 个同化反应：首先 NO3− 经硝酸还原酶还原为 NO2−，再经亚硝酸还原酶还原为 NH4+，进一步利用 NH4+ 作为氮源完成氨基酸及蛋白质的合成。同化反应中两个酶易受外界条件影响导致基因功能缺失，使微生物不能利用硝酸盐。但 *niaD* 功能缺失的突变株能耐受高浓度的氯酸盐，而野生型则不能。因此，通过氯酸盐的选择易获得 *niaD* 自然突变株可用于转化子的筛选。该筛选基因遗传上比较稳定、对环境无污染、成本较低、为诱导型基因，便于遗传操作，而被广泛用于米曲霉、产黄青霉、黑曲霉等重要的工业丝状真菌的遗传转化。

1.1.3 **glmS 碳源营养筛选基因**

*glmS* 基因编码的**葡萄糖胺合成酶**参与催化氨基己糖合成代谢途径的第一步反应，即氨基在谷氨酰胺和 6-磷酸果糖之间转移产生 6-磷酸葡萄糖胺，因而又称谷氨酰胺-6-磷酸果糖氨基转移酶。该酶几乎存在于每个物种中，是生命活动所必需的酶。因此，敲除 *glmS* 的宿主菌株只有在外源添加葡萄糖胺为碳源的培养基上才能正常生长。

1.2 **营养缺陷型筛选**

1.2.1 **尿嘧啶营养缺陷型筛选**

酿酒酵母中 *ura3* 基因编码的**乳清核苷-5′-磷酸脱羧酶**是酵母尿嘧啶核苷酸合成过程中的关键酶，敲除该基因乳清苷-5′-磷酸脱羧酶失活，表现为尿苷或尿嘧啶营养缺陷，只能在添加尿苷或尿嘧啶的培养基上生长。

尿嘧啶生物合成途径非常保守，在丝状真菌中也具有类似的生化反应。黑曲霉中 *pyrG*/*pyr4* 基因，米曲霉中的 *pyrF* 基因与酿酒酵母 *ura3* 基因均同源，其编码的产物乳清酸核苷-5′-磷酸脱羧酶或乳清酸磷酸核糖转移酶是负责**乳清苷-5′-磷酸**向尿嘧啶生物合成途径中的最后一步**尿苷-5′-磷酸**转化的酶。敲除 *pyrG* 基因使乳清酸核苷-5′-磷酸脱羧酶失活，菌株无法合成尿嘧啶。对于尿苷和尿嘧啶营养缺陷型菌株，则需通过外源补加尿嘧啶进行补救途径。

1.2.2 **色氨酸营养缺陷型筛选**

L-色氨酸是丝状真菌生长的必需氨基酸之一，但它们不能自身代谢合成，需从外界环境中摄取才能满足其营养物质的需求。

色氨酸生物合成基因簇由 5 个结构基因组成：*trp1*、*trp2*、*trp3*、*trp4* 和 *trp5*。*trp1* 基因和 *trp2* 基因编码色氨酸合成酶的 2 个亚基，trp3 基因编码吲哚-3-甘油磷酸合成酶，trp4 基因和 trp5 基因编码邻氨基苯甲酸合成酶的 2 个亚基。

首先由邻氨基苯甲酸合成酶催化由分支酸生成 N-氨基苯甲酸，随后吲哚-3-甘油磷酸合成酶催化 N-氨基苯甲酸生成吲哚-3-甘油磷酸，色氨酸合成酶催化最后一步反应生成色氨酸。

沈微等在研究产甘油假丝酵母（Candida glycerinogenes WL2002-5）的多基因敲除过程中发现磷酸核糖氨基苯甲酸同分异构酶催化由分支酸到色氨酸的生物合成途径的第 3 步，因其编码基因 *trp1* 突变而产生的 *trp1* 缺陷型突变株相对容易获得，且该基因又能有效互补宿主酵母的 *trp1* 缺陷，因此 *trp1* 基因常用作酵母遗传工程中的标记基因。该基因同样可以作为丝状真菌的营养筛选标记。1988 年，Kim 等在粗糙脉孢菌中敲除 *trp1* 基因引起菌株的整个色氨酸合成功能障碍，使其不能正常合成色氨酸，导致色氨酸营养缺陷，**即在色氨酸缺陷培养基内不能生长**。黑曲霉和产黄青霉的 *trpC* 基因类似于粗糙脉孢菌 *trp1* 基因，该营养筛选系统已被广泛应用于丝状真菌。

1.2.3 **精氨酸营养缺陷型筛选**

1.2.3.1 **以精氨酸酶 agaA 为筛选标签**

*agaA* 基因编码的精氨酸酶参与精氨酸转变为鸟氨酸的代谢过程。2012 年，Dave 等敲除黑曲霉 *agaA* 基因得到精氨酸酶营养缺陷型菌株，随后利用 2 种不同的启动子在黑曲霉中回补 *agaA* 基因，均得到正常生长的菌株。

当 *agaA* 基因缺失时，菌株因无法利用**精氨酸**合成鸟氨酸而成为营养缺陷型宿主菌。当外源载体带有 *agaA* 基因转化该营养缺陷型菌株，转化子可恢复代谢精氨酸转化为鸟氨酸的能力，即在补加精氨酸的培养基中正常生长。但该筛选基因目前应用范围较小，目前只在黑曲霉中应用成功。

1.2.3.2 **以鸟氨酸氨甲酰基转移酶 argB 为筛选标签**

*argB* 基因编码的**鸟氨酸氨甲酰基转移酶**催化鸟氨酸转化为精氨酸的过程，参与尿素的合成。敲除 *argB* 基因引起胞内精氨酸缺少导致不能在基本培养基中生长，外源添加**精氨酸**或**瓜氨酸**，可使突变株正常生长。体外构建 *argB* 基因载体转化到 *argB* 营养缺陷型菌株营养缺陷互补，以实现其他基因遗传筛选的目的。

1.2.4 **腺嘌呤营养缺陷型筛选**

*adeA* 是腺嘌呤生物合成途径中的关键基因，失活该基因会导致中间体 4-氨基咪唑核苷酸发生富集，导致菌落变成红色。以该基因为筛选标签时，培养基中不能含有腺嘌呤。

1.2.5 **含硫氨基酸营养缺陷型筛选**

*sC* 编码的 ATP 硫酸化酶是含硫氨基酸生物合成途径中的关键酶，失活该基因后，菌株无法合成含硫氨基酸而无法生长。以该基因为筛选标签时，培养基中不能含有含硫氨基酸。

\2. **抗性筛选**

抗性筛选是将抗性基因转入受体菌中使其在一定药物浓度下生长而表现抗药性的一类筛选方式。目前常用的抗性筛选标记基因分为**抗生素抗性基因**和**除草剂抗性基因**两类。

- 抗生素类药物对细胞生长的抑制作用主要在于影响细胞壁的形成和细胞膜的功能、抑制核酸或蛋白质的生物合成。常用的抗生素包括潮霉素、遗传霉素、寡霉素、博来霉素及苯菌灵等。
- 除草剂类药物主要作用于除草剂的靶点使其丧失活性，如草胺膦。

选择抗生素或除草剂的种类和浓度一般要求**既要能有效抑制非转化子的生长又不影响转化子的正常生长**。由于不同受体菌对不同种类和浓度的抗生素或除草剂敏感程度及毒害耐受程度存在较大差异，因此确定适宜的选择抗生素或除草剂种类和浓度对筛选转化子至关重要。

2.1 **潮霉素抗性筛选**

潮霉素 B（Hygromycin B）是由吸水链霉菌（*Streptomyces hygroscopicus*）产生的抑制原核和真核生物蛋白质合成的氨基糖苷类抗生素，可破坏细胞核中核糖体的功能，导致基因翻译受阻，蛋白质合成受到抑制。潮霉素磷酸转移酶 *hph* 可将磷酸基团共价地加到潮霉素 B 的 4 位羟基上，使其发生磷酸化而失去活性，使受体菌产生潮霉素抗性。

多数真菌对潮霉素 B 较其他抗生素表现出更高的敏感性，尽管一些真菌需要较高的潮霉素 B 的浓度来抑制其生长，但在浓度 50−400 μg/mL 的范围内可以抑制大多数真核微生物的生长。

2.2 **新霉素抗性筛选**

新霉素（Neomycin）抗性基因 *neor* 编码氨基糖苷磷酸转移酶，该酶可使氨基糖苷抗生素 G418（新霉素衍生物）失活。G418 通过抑制 80S 核糖体的功能来阻断蛋白质的合成进而杀死细胞。当 *neor* 基因被整合到基因组后，则能启动 neo 基因编码的序列转录为mRNA，能够使氨基糖苷磷酸转移酶高效表达，使细胞获得抗性而能在含有 G418 的选择性培养基中生长。*neor* 抗性基因序列较短，易获取。因此，G418 抗性筛选系统已被广泛地用作丝状真菌转化。

2.3 **寡霉素抗性筛选**

寡霉素（Oligomycin）抗生素是从淀粉酶产色链霉菌（Streptomyces diastatochromogenes）中分离得到的一类结构相似的二十六元环大环内酯类抗体络合物，是一种醇溶性的结晶，具有强烈的抗肿瘤、抗真菌、呼吸抑制作用及杀虫等生物学活性。

研究发现寡霉素是是线粒体 ATP 合酶参与氧化磷酸化能量转移的有效抑制剂之一。线粒体 ATP 合酶可分为两部分，耦合因子 F1 和 F0，前者含有 ATP 合成的催化位点而后者可产生寡霉素抗性。寡霉素与 F0 结合可特异地抑制氢的运输，直接干扰 ATP 的生成过程。

目前，F0 作为寡霉素的抗性蛋白常用于筛选对寡霉素敏感的丝状真菌的转化子。研究发现构巢曲霉和黑曲霉的 oliC31 和 oliC3 基因编码线粒体 ATP 合酶亚基 9 的抗寡霉素变体，将该基因转化至构巢曲霉和黑曲霉后，可直接获得寡霉素抗性。即在含有寡霉素的培养基中筛选到目标转化子。但寡霉素抗性作为一种半显性抗性具有种的特性，其应用受到一定限制。

2.4 **博来霉素抗性筛选**

博来霉素（Bleomycin，BLM）是 1966 年从轮枝链霉菌（*Streptomyces verticillus*）中分离到的一种碱性水溶性糖肽类抗肿瘤抗生素。

*blmA* 和 *blmB* 是编码 BLM 结合蛋白的基因，有可能负责产生自身对 BLM 的抗性。Ⅹ 射线晶体结构测定表明 blmA 通过 N 末端臂交换形成二聚体，推测 blmA 和 BLM 可能通过碱性抗生素与酸性蛋白之间的静电而相互作用，在 Fe2+ 的螯合作用下，它们的亲和力大大提高，通过药物隔离使得轮枝链霉菌自身产生抗药性。BLMB 是 BLM 生物合成途径中的一个 N-乙酰转移酶，在乙酰辅酶 A 的作用下，N-乙酰化修饰 BLM 中的 β-氨基丙胺酰胺的伯胺，其对金属离子结合是非常关键的，乙酰化的 BLM 将不能螯合金属离子而失活。因此，敲除与 BLM 生物合成相关的一个必需基因，就会导致菌株在含有博来霉素抗生素的培养基中死亡以达到筛选的作用。

2.5 **苯菌灵抗性筛选**

苯菌灵（Benomyl）属于苯并咪唑类杀菌剂，该类杀菌剂主要作用于病原菌的 β-微管蛋白，阻止纺锤丝的形成，干扰细胞核的分裂，对子囊菌亚门、半知菌亚门及部分担子菌亚门真菌引起的病害有很好的防治效果。

研究表明，苯菌灵能够使细胞核的分裂受阻，从而抑制核酸物质的合成。大多数病原真菌对苯并咪唑类杀菌剂的抗性是由 β-微管蛋白基因控制的，该基因不同的碱基发生突变或同一碱基发生不同的突变均可使病原真菌产生不同的抗药性。但这类药物作用位点单一，选择性较强，病原菌在药物选择压力下很容易产生抗药性。因此，苯并咪唑类杀菌剂的应用范围及前景受到一定限制。

2.6 **草铵膦抗性筛选**

草胺膦是一种广谱除草剂，几乎无土壤残留。因其价格低廉，在农业生产中应用广泛。利用草胺膦对丝状真菌细胞内的谷氨酰胺合成酶的抑制作用而起到筛选效果。ATP 可使草胺膦磷酸化成为该酶不可逆的非共价抑制剂，经过磷酸化的草胺膦与谷氨酰胺合成酶生成一种复杂的化合物。

吸水链霉菌中的 *bar* 基因编码膦丝菌素乙酰转移酶，通过乙酰化作用使除草剂的有效成分膦丝菌素失去毒性。表达 *bar* 基因的转化子在经受致死剂量的膦丝菌素处理后仍能正常生长，而草胺膦可抑制谷氨酰胺合成酶的活性，导致敏感的非转化子发生氨的致死性累积，迅速停止生长。

科研人员普遍认为草胺膦抗性基因是丝状真菌遗传转化中较为理想的筛选标记。

\3. **功能附加型筛选标记**

目前除通过敲除氨基酸、核苷酸或糖代谢途径相关基因构建营养缺陷型宿主菌株以外，研究人员还发展了**功能附加型筛选标记**，即用质粒携带宿主细胞本身没有的基因赋予转化子新的基因功能，然后在特定的选择压力下进行转化子的筛选。

3.1 **甘露糖-6-磷酸异构酶筛选标签**

甘露糖-6-磷酸异构酶（Mannose-6-phosphate isomerase）是来源于大肠杆菌的 manA 基因，当甘露糖存在的情况下，农杆菌细胞内的己糖激酶可催化甘露糖转化为甘露糖-6-磷酸，含有甘露糖-6-磷酸异构酶基因的质粒可将甘露糖-6-磷酸转化为果糖-6-磷酸。因此，当在培养基中只有甘露糖-6-磷酸作为唯一碳源时，只有含有甘露糖-6-磷酸异构酶基因的转化子方可生长，而未转化部分因不能利用甘露糖-6-磷酸而停止生长。

3.2 **蔗糖转化酶**

蔗糖转化酶（Invertase）在己糖信号途径中起着不可或缺的作用，参与蔗糖水解为己糖不可逆的过程。研究表明，由于蔗糖转化酶的缺失而造成植物发育的缺陷并不能够完全通过外源的己糖来弥补。一些木霉属，包括里氏木霉和构状木霉（Trichoderma hamatum）中缺少蔗糖转化酶而不能利用蔗糖，而丝状真菌黑曲霉可产生两种糖基化形式的蔗糖水解酶和蔗糖转化酶。黑曲霉转化酶基因 suc1 可回补木霉属蔗糖缺陷型菌株，因此，*suc1* 基因可作为木霉属遗传转化的显性选择标记。


\4. **植物**


\5. **参考资料**

1. 邓大杰, 孟亚南, 邓二杰, 董金皋, 曾凡力. 丝状真菌遗传筛选系统的研究及其应用. 微生物学通报, 2019, 46(5): 1165-1178. [[原文链接](https://wswxtb.ijournals.cn/html/wswxtbcn/2019/5/tb19051165.htm)]


